LEY GENERAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

DECRETO LEGISLATIVO N. º 9986 

EXPEDIENTE N.0 21.546 

SAN JOSÉ - COSTA RICA 

Nº 9986 

LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA 
DECRETA: 

LEY GENERAL DE CONTRATACIÓN PÚBLICA 

TÍTULO 1 
Disposiciones generales 

CAPÍTULO 1 
Generalidades y principios 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 
Ámbito de aplicación 

ARTÍCULO 1-

La presente ley resulta de aplicación para toda la actividad contractual que emplee 
total o parcialmente fondos públicos. 

La actividad contractual de los sujetos privados cuando administren o custodien 
fondos públicos o cuando sean receptores de beneficios patrimoniales gratuitos o 
sin contraprestación alguna provenientes de componentes de la Hacienda Pública, 
conforme al artículo 5 de la Ley N.º 7428, Ley Orgánica de la Contraloría General 
de la República de 4 de noviembre de 1994, deberán aplicar esta ley únicamente 
cuando la contratación supere el 50% del límite inferior del umbral fijado para la 
licitación menor del régimen ordinario. En los casos en que los sujetos privados no 
apliquen esta ley deberán respetar el régimen de prohibiciones, los principios 
constitucionales y legales de la contratación pública, y lo dispuesto en el artículo 
128, inciso d) de esta ley. 

A los entes públicos no estatales cuyo financiamiento provenga en más de un 
cincuenta por ciento (50%) de recursos propios, los aportes o las contribuciones de 
sus agremiados, y las empresas públicas cuyo capital social pertenezca, en su 
mayoría, a particulares y no al sector público, no les resultará aplicable la presente 
ley. 

Cuando en esta ley se utilice el término "Administración" o "entidad contratante" ha 
de entenderse que corresponde a los sujetos que desarrollan actividad de 
contratación pública al amparo de la presente ley. 

ARTÍCULO 2-
Exclusiones de la aplicación de la ley 

Se excluyen del alcance de la presente ley las siguientes actividades: 

a)
La actividad ordinaria de la Administración.

3 

LEY N.º 9986 

b)
Las relaciones de empleo público.

c)
Los empréstitos públicos. Los procedimientos de contratación derivados de
ellos se regirán por la presente ley, salvo que la ley que apruebe el empréstito
disponga otro régimen de contratación.

d)
Las contrataciones que se realicen fuera del país para la construcción, la
instalación o la provisión de oficinas y para la contratación de bienes, obras y
servicios, los cuales deberán ser utilizados y consumidos en su totalidad en el
exterior.

e)
Los acuerdos celebrados con otros Estados o sujetos de derecho
internacional público de carácter humanitario, los cuales se rigen por el derecho
internacional público.

f)
Los convenios de colaboración entre entes de derecho público, entendidos
como aquellos acuerdos que se realizan dentro del ámbito de competencia legal de
cada sujeto, donde hay paridad entre las obligaciones de las partes y se busca un
mismo fin común, sin mediar pago alguno.

g)
Las contrataciones que realice la Comisión Nacional de Emergencias, en
virtud de la actividad extraordinaria definida en el artículo 4 de la Ley 8488, Ley
Nacional de Emergencias y Prevención del Riesgo, de 22 de noviembre de 2005.
Las restantes contrataciones se regirán por lo previsto en la presente ley.
h)
La adquisición de combustible.

ARTÍCULO 3-
Excepciones 

Se exceptúan de los procedimientos ordinarios establecidos en esta ley únicamente 
las siguientes actividades: 

a)
La actividad contractual sometida a un procedimiento especial de
contratación, en virtud de acuerdos internacionales aprobados por la Asamblea
Legislativa.

b)
La actividad contractual desarrollada entre sí por entes de derecho público,
cuando el objeto contractual se encuentre dentro de las facultades legales del ente
a contratar. Para recurrir a esta excepción debe quedar acreditado en el expediente
electrónico la idoneidad del ente público que se pretende contratar, debiendo este
realizar al menos un setenta por ciento (70%) de la prestación del objeto contractual.
Las contrataciones con terceros por parte del ente público contratado deberán estar
referidas a cuestiones especializadas y observar los procedimientos establecidos
en la presente ley. Esta excepción no podrá utilizarse como un mecanismo para la
contratación de terceros sin atender los procedimientos establecidos en esta ley.

LEY N.º 9986 
4 

c)
Cuando se determine que existe un proveedor único, lo cual deberá estar
precedido tanto de una verificación en el sistema digital unificado, que así lo
acredite, como de un estudio de mercado, y de una invitación que debe ser realizada
en dicho sistema por el plazo mínimo de tres días hábiles a fin de conocer si existe
más de un potencial oferente para proveer el objeto contractual y verificar así la
unicidad. 
De existir más de un eventual proveedor, se deberá realizar el
procedimiento correspondiente. Para el uso de esta excepción no se podrán alegar
razones de conveniencia, ya que solo es posible utilizarla una vez comprobada la
unicidad. No se considerará proveedor único, entre otros, el desarrollo de sistemas
de información ni la adquisición de partes de tecnología que se agreguen a una
existente, cuando aquella haya cumplido su vida útil.

d)
El patrocinio y la contratación de medios de comunicación social vinculados
con la gestión institucional, lo que no incluye la contratación de agencias de
publicidad para realizar campañas publicitarias.

e)
Contratación de capacitación abierta entendida como aquella donde media
invitación al público en general.

f)
La contratación de numerario por parte del Banco Central de Costa Rica.
Para ello, el banco deberá definir los mecanismos de control interno pertinentes que
garanticen la seguridad de la compra.

g)
Las compras realizadas con fondos de caja chica que sean indispensables e
impostergables, siempre y cuando no excedan el diez por ciento (10%) del monto
fijado para la licitación reducida, conforme lo disponga el reglamento de esta ley.

h)
Las alianzas estratégicas autorizadas mediante ley, con el fin de lograr
ventajas competitivas, todo de acuerdo con el giro de negocio de cada parte y lo
regulado al respecto en la ley que las autoriza. Esta excepción no podrá utilizarse
como un mecanismo para la contratación de terceros sin atender los procedimientos
establecidos en esta ley.

i)
La contratación de bienes o servicios artísticos, culturales e intelectuales que
por su naturaleza intuitu personae y/o especialidad, sean incompatibles con los
procedimientos ordinarios establecidos en la presente ley o su contratación no sea
posible llevarla a cabo mediante un registro precalificado de oferente, todo conforme
a lo que determine el reglamento.

j)
Reparaciones indeterminadas: los supuestos en los que para determinar los
alcances de la reparación sea necesario el desarme de la maquinaria, los equipos
o los vehículos. Para ello, deberá contratarse un taller acreditado que sea garantía
técnica de eficiencia y de responsabilidad, sobre la base de un precio alzado, o bien,
de estimación aproximada del precio para su oportuna liquidación a efectuar en
forma detallada. Queda habilitada la Administración para precalificar talleres con
base en sistemas de contratación que garanticen una adecuada rotación de los
talleres que previamente haya calificado como idóneos, siempre y cuando se fijen

LEY N.º 9986 
5 

los mecanismos de control interno adecuados, tales como análisis de razonabilidad 
del precio, recuperación de piezas sustituidas, exigencia de facturas originales de 
repuestos, entre otros. En este caso es indispensable garantizar la incorporación 
de nuevos talleres en cualquier momento. 

Por reglamento no podrán crearse nuevas excepciones. 

ARTÍCULO 4-
Requerimientos generales para el uso de las excepciones 

Para el uso de excepciones se deberán cumplir los siguientes requerimientos: 

a)
Contar con la decisión inicial dictada por el jerarca de la institución o quien él
delegue.

b)
Acreditar la procedencia de utilizar la excepción respectiva, dejando
constancia de los motivos legales, técnicos y financieros que hacen de esta vía la
mejor para la satisfacción del interés público.

c)
Realizar, cuando corresponda, un sondeo o un estudio de mercado que
considere los potenciales oferentes idóneos del objeto que se pretende contratar.

Los requerimientos específicos para la aplicación de las excepciones serán 
regulados en el reglamento de esta ley. 

En el sistema digital unificado deberá constar un registro del uso de las excepciones 
que realice cada Administración, el cual deberá estar disponible para la consulta 
ciudadana. 

ARTÍCULO 5-
Jerarquía de fuentes 

La jerarquía de las normas en contratación pública se sujetará al siguiente orden: 

a)
Constitución Política.

b)
Instrumentos internacionales.

c)
Ley General de Contratación Pública.

d)
Ley 6227, Ley General de la Administración Pública, de 2 de mayo de 1978.

e)
Otras leyes.

f)
Reglamento de la Ley General de Contratación Pública.

g)
Otros decretos ejecutivos y reglamentos.

h)
La normativa técnica aplicable según el objeto de la contratación.

6 

LEY N.º 9986 

i)
El pliego de condiciones.

j)
El contrato respectivo.

ARTÍCULO 6-
República 

Facultades de fiscalización de la Contraloría General de la 

Todas las disposiciones de esta ley deberán ser interpretadas para propIc1ar y 
facilitar las labores de fiscalización superior de la Hacienda Pública, incluido el 
principio de control que le corresponde a la Contraloría General de la República. 

La Contraloría General de la República, como órgano rector del ordenamiento de 
control y fiscalización superior de la Hacienda Pública, con ocasión de los recursos 
de apelación y de objeción o cualquier otro trámite que le sea presentado, podrá 
requerir a los entes, los órganos, las personas sujetas a su control, o bien, a 
asesores externos, las consultas o los requerimientos que estime pertinentes, los 
cuales deberán ser atendidos en los términos y plazos estipulados en el respectivo 
requerimiento. La desatención de lo anterior originará la causal de sanción prevista 
en la presente ley. 

ARTÍCULO 7-
Régimen jurídico 

La actividad de contratación pública se rige por los principios propios de esta materia 
y por las normas del ordenamiento jurídico administrativo. 

La Administración podrá utilizar instrumentalmente cualquier figura contractual que 
constituya la mejor forma para la debida satisfacción del fin público, siempre que se 
justifique por acto motivado suscrito por el jerarca o por quien él delegue. 

El régimen de nulidades de la Ley 6227, Ley General de la Administración Pública, 
de 2 de mayo de 1978, se aplicará a la actividad contractual pública. 

SECCIÓN 11 
Principios generales de la contratación pública 

ARTÍCULO 8-
Principios generales 

Los principios generales de la contratación pública rigen transversalmente en toda 
la actividad contractual en que medie el empleo de fondos públicos y durante todo 
el ciclo de la compra pública. 

Los principios que informan la contratación pública son los siguientes: 

a)
Principio de integridad: la conducta de todos los sujetos que intervengan en
la actividad de contratación en la que medien fondos públicos se ajustará al
cumplimiento de las normas y los valores éticos, entre ellos, la honestidad, la buena

LEY N.º 9986 
7 

fe, la responsabilidad y el respeto, prevaleciendo en todo momento el interés 
público. 

b)
Principio de valor por el dinero: toda contratación pública debe estar orientada
a maximizar el valor de los recursos públicos que se invierten y a promover la
actuación bajo el enfoque de gestión por resultados en las contrataciones, de tal
forma que se realicen en forma oportuna y bajo las mejores condiciones de precio
y calidad.

c)
Principio de transparencia: todos los actos que se emitan con ocasión de la
actividad de contratación pública deben ser accesibles de manera libre e igualitaria
por parte de los inteNinientes y de cualquier persona interesada. La información
que se ponga a disposición debe ser cierta, precisa, oportuna, clara y consistente.
Únicamente se exceptúa del libre acceso a la información que se determine
confidencial de acuerdo con la ley, para lo cual deberá existir un acto motivado.

d)
Principio de sostenibilidad social y ambiental: las acciones que se realicen en
los procedimientos de contratación pública obedecerán, en la medida en que resulte
posible, a criterios que permitan la protección medioambiental, social y el desarrollo
humano.

e)
Principios de eficacia y eficiencia: el uso de los fondos y bienes públicos y la
conducta de todos los sujetos que inteNienen en la actividad de compras públicas
deben responder al cumplimiento de los fines, las metas y los objetivos
institucionales y a la satisfacción del interés público.

En todas las etapas del procedimiento de compra prevalecerá el contenido sobre la 
forma y se favorecerá la conseNación de los actos. Los defectos subsanables y los 
incumplimientos intrascendentes no descalificarán la oferta que los contenga. 

f)
Principio de igualdad y libre concurrencia: en los procedimientos de
contratación pública se dará un trato igualitario a todos los oferentes, se procurará
la más amplia competencia y se invitará a potenciales oferentes idóneos. No se
podrán establecer restricciones injustificadas a la libre participación.

g)
Principio de la vigencia tecnológica: el objeto de la contratación debe reunir
exigencias de calidad y actualización tecnológica que obedezcan a avances
científicos contemporáneos, de conformidad con las necesidades y posibilidades de
la entidad contratante.

h)
Principio de mutabilidad del contrato: según lo permita el ordenamiento
jurídico, la Administración tendrá las prerrogativas y los poderes para hacer los
cambios contractuales que considere necesarios, siempre y cuando estos
respondan a la protección o el alcance del interés público perseguido.

i)
Principio de intangibilidad patrimonial: la Administración está obligada a
obseNar el equilibrio financiero del contrato y evitar, para ambas partes, una

LEY N.º 9986 
8 

afectación patrimonial, por lo que la Administración podrá hacer un ajuste en los 
términos económicos del contrato cuando la causa no sea atribuible al contratista, 
o bien, medien causas de caso fortuito o de fuerza mayor, de conformidad con lo
regulado en esta ley.

SECCIÓN 111 
Aplicación de instrumentos internacionales en compras públicas 

ARTÍCULO 9-
Reglas de aplicación 

Al momento de la decisión inicial, la Administración deberá verificar si la contratación 
se encuentra o no cubierta por el capítulo de compras públicas de un instrumento 
comercial internacional vigente en Costa Rica, para lo cual deberá considerar el 
ámbito de cobertura y aplicar, en su caso, plazos mínimos de recepción de ofertas, 
reglas sobre objeto contractual, avisos y cualquier otro aspecto específico de la 
materia. 

Para la efectiva implementación de los capítulos de compras públicas de los 
instrumentos comerciales internacionales vigentes en Costa Rica, la Dirección de 
Contratación Pública, en coordinación con el Ministerio de Comercio Exterior, 
incluirá, dentro del sistema digital unificado, una herramienta tecnológica con los 
parámetros necesarios para facilitar la identificación de las contrataciones cubiertas 
por esos capítulos. Además, deberán coordinar las actividades de capacitación 
destinadas a funcionarios a cargo de procedimientos de contratación. 

CAPÍTULO 11 
Actuaciones de la Administración y otros sujetos 

SECCIÓN 1 
Actuaciones de la Administración 

ARTÍCULO 1 O-
Actuar ético de la Administración 

Todas las actuaciones que realicen los funcionarios de la Administración, con 
ocasión de la actividad de contratación pública, deberán realizarse de manera 
proba, íntegra y transparente, bajo el cumplimiento de los principios éticos. 

La Autoridad de Contratación Pública emitirá los lineamientos para la aplicación de 
esta disposición, conforme a lo que el reglamento disponga al efecto. 

ARTÍCULO 11-
Pago 

Una vez recibida a satisfacción la obra, el bien o el servicio y presentada la factura 
conforme a derecho, la Administración procederá con el pago del precio al 
contratista según lo establecido en cada contrato y dentro de los plazos que se 
establezcan en el reglamento. 

LEY N.º 9986 
9 

El pliego de condiciones podrá establecer el pago anticipado en un porcentaje que 
se fijará reglamentariamente a cambio de una garantía. 

La Administración podrá efectuar adelantos de pago cuando ello obedezca a una 
costumbre o uso derivado de la práctica comercial, por concepto de materiales 
depositados en la obra u otro supuesto regulado en el reglamento de esta ley. 

La Administración, previo avalúo, podrá ofrecer como parte del pago bienes 
muebles de su propiedad, siempre que sean de libre disposición y afines al objeto 
que se pretende adquirir. 

En el pliego de condiciones, conforme a lo que disponga el reglamento de esta ley, 
se podrán contemplar formas de pago conformes con el alcance de los objetivos 
acordados, incluyendo pero no limitado al pago por resultados, pago por precio­
volumen y pago en función del uso, con apego a los principios de eficiencia, eficacia 
y valor por dinero. 

ARTÍCULO 12-
Obligación de atención y cumplimiento 

Toda gestión que formule el contratista, que sea necesaria para la continuidad de la 
ejecución del contrato, deberá ser resuelta y comunicada por la Administración 
dentro de un plazo máximo de diez días hábiles contado a partir del recibo de la 
solicitud, salvo plazo distinto debidamente justificado y contemplado en el pliego de 
condiciones o en el contrato. Las restantes peticiones que formule el contratista 
serán resueltas y comunicadas en un plazo máximo de treinta días hábiles. La 
inobservancia de los plazos anteriores originará responsabilidad administrativa del 
funcionario incumpliente. 

La Administración está obligada a cumplir con todos los compromisos adquiridos 
válidamente en la contratación pública y a realizar las gestiones pertinentes de 
forma oportuna para que el contratista ejecute en forma idónea el objeto pactado. 

El silencio de la Administración se entenderá como aceptación de la petición, 
cuando se trate de una autorización admisible en derecho y se haya cumplido con 
todos los requisitos. 

SECCIÓN 11 
Actuaciones de otros sujetos distintos a la Administración 

ARTÍCULO 13-
Actuar ético de otros sujetos distintos de la Administración 

Todas las actuaciones que realicen los sujetos distintos de la Administración, con 
ocasión de la actividad de contratación pública, la deberán realizar de manera 
proba, íntegra y transparente, bajo el más alto cumplimiento de los principios éticos. 

La Autoridad de Contratación Pública emitirá los lineamientos para la aplicación de 
esta disposición, conforme a lo que el reglamento disponga al efecto. 

LEY N.º 9986 
10 

ARTÍCULO 14- Obligaciones del oferente y del contratista 

Serán obligaciones de los oferentes y de los contratistas las siguientes: 

a)
Someterse plenamente al ordenamiento jurídico costarricense, debiendo
verificar que el procedimiento utilizado por la Administración se ajuste a las
disposiciones de la presente ley.

b)
Presentar una oferta completa a partir de las reglas del pliego de condiciones.

c)
Ser diligente en la atención de cualquier requerimiento y ser proactivo y dirigir
todas sus actuaciones a la ejecución del contrato. Una vez que el sistema digital
unificado notifique al oferente que la Administración emitió los estudios de ofertas,
este deberá proceder en la forma prevista en el artículo 50 de esta ley.

d)
Cumplir con lo ofrecido en su propuesta y en cualquier manifestación formal
documentada que hayan aportado adicionalmente en el curso del procedimiento o
en la formalización del contrato.

e)
Aportar a la Administración, si resultara adjudicatario, los contratos que
acuerde con los subcontratistas, así como cualquier otra información que requiera
la Administración para la toma de decisiones, según la etapa del procedimiento de
contratación en la que se encuentre. El tratamiento de la información suministrada
se regirá por el principio de transparencia, sin perjuicio de la excepción establecida
en el artículo 15 de la presente ley.

f)
Cumplir con las obligaciones de la seguridad social, tanto de la Caja
Costarricense de Seguro Social (CCSS) y el Fondo de Desarrollo Social y
Asignaciones Familiares (Fodesaf), así como con los impuestos nacionales; lo
anterior comprende cualquier contratación en el territorio nacional que realicen
entes de derecho público internacional u organismos internacionales, incluidos los
contemplados en el inciso a) del artículo tercero de esta ley, con respecto a las
personas trabajadoras que presten sus servicios en el país.

g)
Verificar que los subcontratistas se encuentren al día con las obligaciones de
la seguridad social, tanto de la Caja Costarricense de Seguro Social y el Fondo de
Desarrollo Social y Asignaciones Familiares.

h)
Abstenerse de realizar acuerdos colusorios.

ARTÍCULO 15-
Excepción a la publicidad de la información 

En caso de que un participante considere que existe información confidencial, así 
deberá indicarlo de modo expreso en el sistema digital unificado, al momento mismo 
de presentar o facilitar la documentación, haciendo señalamiento claro de los folios 
o archivos que estima confidenciales y de los motivos y su sustento jurídico.

LEY N.º 9986 
11 

Dentro de los cinco días hábiles siguientes a la advertencia de confidencialidad, 
mediante acto motivado suscrito por funcionario competente y con apego al principio 
de transparencia, la Administración deberá señalar si procede o no la declaratoria 
de confidencialidad y, en caso de que así proceda, realizará un resumen del 
contenido de los documentos sin revelar los aspectos confidenciales e indicará por 
cuánto plazo ha de mantenerse esta. Durante el lapso de los cinco días antes 
señalado, la información se tendrá como confidencial. 

CAPÍTULO 111 
Contratación pública electrónica 

SECCIÓN 1 
Sistema digital unificado y banco de precios 

ARTÍCULO 16-

Uso de medios digitales 

Toda la actividad de contratación pública regulada en la presente ley deberá 
realizarse por medio del sistema digital unificado. 

La utilización de cualquier otro medio para la promoción de procedimientos de 
contratación acarreará su nulidad absoluta. Ante situaciones de caso fortuito o 
fuerza mayor, no se producirá la nulidad señalada, si la Administración acredita esas 
circunstancias ante la Dirección de Contratación Pública, la que mediante acto 
motivado podrá autorizar la exclusión total o parcial del uso del sistema digital 
unificado. 

La formalización de contratos que deban plasmarse en escritura pública queda 
exceptuada del uso del sistema digital unificado y, en tal caso, el contrato celebrado 
deberá constar en el sistema. 

El sistema digital unificado será único, centralizará todos los procedimientos de 
contratación de todas las entidades. 
Su administración estará a cargo de la 
Dirección de Contratación Pública, sin perjuicio de que pueda ser operado por un 
tercero cuya contratación deberá realizarse mediante licitación mayor, conforme a 
la presente ley. En caso de que sea operado por un tercero existirá un único contrato 
entre el Ministerio de Hacienda y la empresa proveedora del servicio. La Dirección 
de Contratación Pública fijará un modelo tarifario de uso del sistema, el cual deberá 
contener tarifas razonables y proporcionales con el fin de garantizar su 
sostenibilidad. 
Lo relativo al cobro por el uso del sistema se regulará vía 
reglamentaria. 
La capacitación por el uso del sistema digital unificado no 
representará costo alguno para las entidades. 

La Dirección de Contratación Pública definirá las pautas de seguridad y de 
resguardo de la información que el operador del sistema digital unificado deberá 
cumplir. Además, el operador del sistema deberá cumplir las políticas de seguridad 
de acceso y no vulnerabilidad de datos. 

LEY N.º 9986 
12 

El sistema deberá poner a disposición a través de los medios tecnológicos idóneos 
el acceso a su uso y a la información, para todo tipo de usuarios de forma fácil, 
intuitiva y no discriminatoria. Toda la información de contratación pública deberá 
estar disponible bajo formato de datos abiertos. 

El sistema digital unificado deberá almacenar y poner a disposición, bajo las mejores 
prácticas y estándares de seguridad, la información de compras públicas que 
permita, tanto a la Administración como a las partes intervinientes, la sociedad civil 
u otro organismo interesado, la consulta de información general, de reportes o
indicadores de los procedimientos, plazos del pliego de condiciones, de ejecución
del contrato, montos, entre otros.

El sistema digital unificado deberá tener los esquemas de interoperabilidad que 
garanticen la conexión con los sistemas internos y externos de las instituciones que 
lo utilizan, con la finalidad de automatizar la validación de requisitos, la 
comprobación de presupuestos, el acceso a consultas y la generación de 
información integrada. 

El sistema deberá disponer de un repositorio de datos abiertos que, mediante 
modelos de analítica de datos, permitan su acceso para quien requiera consultarlos. 
La información del sistema digital unificado deberá ser resguardada por la Dirección 
de Contratación Pública, la cual podrá utilizarla para realizar diversos análisis de 
comportamiento de las contrataciones. 

La Dirección de Contratación Pública velará por que se lleve a cabo periódicamente 
o cuando sea necesario la actualización, el mantenimiento, la evaluación y el
monitoreo de esa plataforma tecnológica.

ARTÍCULO 17-
Catálogo y banco de precios 

El sistema digital unificado deberá contar con un catálogo de obras, bienes y 
servicios utilizando estándares internacionales, vinculado con los requerimientos 
técnicos indispensables en la promoción de procedimientos de contratación. 

Cualquier disconformidad que tenga la Administración o los potenciales oferentes 
con el contenido del catálogo deberán ponerla en conocimiento de la Dirección de 
Contratación Pública, que resolverá dentro de los diez días hábiles siguientes. La 
presentación de la disconformidad no afectará los procedimientos en curso. 

Los datos y la información que genere el sistema digital unificado serán puestos a 
disposición para su utilización tanto por la Dirección de Contratación Pública como 
por cualquier otro interesado, para la generación de análisis comparativos por 
atributos tales como el objeto, la cantidad, la modalidad de contrato, los precios 
adjudicados o los estudios de mercado, entre otros; toda la información deberá estar 
disponible bajo formato de datos abiertos. 
La Administración utilizará esa 
información para la presupuestación o para la determinación de la razonabilidad del 
precio, conforme se determine en el reglamento de esta ley. 
La información 

LEY N.º 9986 
13 

contenida en el banco de precios deberá ser de fácil acceso y estar disponible en el 
sistema digital unificado para el control ciudadano. 

ARTÍCULO 18-
Registro electrónico oficial de proveedores y subcontratistas 

La Dirección de Contratación Pública conformará, en el sistema digital unificado, un 
registro electrónico oficial de proveedores y subcontratistas, en el cual se inscribirán 
todas las personas, físicas o jurídicas, que manifiesten interés en contratar con la 
Administración o para fungir como subcontratistas. En tal registro se acreditará la 
declaración jurada del régimen de prohibiciones y sus actualizaciones, la 
experiencia para prestar el objeto que se llegue a licitar, los antecedentes y las 
sanciones, el historial de cumplimiento de contrataciones con la Administración 
Pública, las fusiones o transformaciones de la empresa, entre otros, según lo 
determine el reglamento de la presente ley. 

SECCIÓN 11 
Garantía en el uso de datos abiertos 

ARTÍCULO 19-
Principios y garantías del sistema 

El sistema digital unificado garantizará los principios de publicidad, transparencia, 
seguridad, integridad, no repudio y neutralidad tecnológica de cada uno de los 
procedimientos, documentos e información relacionados con dichos procesos de 
compras; así como cumplir con lo establecido en la Ley 8454, Ley de Certificados, 
Firmas Digitales y Documentos Electrónicos, de 30 de agosto de 2005. 

El sistema digital unificado debe atender, como mínimo, la disponibilidad de la 
información, sin costo al usuario, en forma indexada y bajo formatos abiertos que 
permitan su acceso y procesamiento, de modo que al menos se almacene en 
formatos digitales abiertos y aptos para que cualquier persona pueda descargarlos, 
copiarlos y manipularlos mediante interfaces de programación de aplicaciones y 
reproducirlos sin necesidad de requerir la información a la Dirección de Contratación 
Pública o el operador del sistema digital unificado. 

La Dirección de Contratación Pública deberá regular la forma de acceso a esta 
información, así como tomar las medidas de seguridad necesarias para garantizar 
su integridad e inmodificabilidad y de igual manera deberá verificar que el sistema 
digital unificado permita la más amplia participación y ofrezca facilidades de 
búsqueda y consulta para el ciudadano. 

LEY N.º 9986 

14 

CAPÍTULO IV 
Contratación pública estratégica 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

ARTÍCULO 20-

Compra pública estratégica 

Las contrataciones públicas servirán a la consolidación de políticas públicas 
tendientes al desarrollo social equitativo nacional y local y a la promoción económica 
de sectores vulnerables, a la protección ambiental y al fomento de la innovación. 

La Autoridad de Contratación Pública definirá la política pública incorporando los 
planes de acción y los indicadores de medición, en la que se establezca la estrategia 
para incluir ventajas para las pymes por objeto y por regiones, así como para 
fomentar la participación de grupos sociales en condiciones de vulnerabilidad, la 
protección al ambiente y el estímulo a la innovación. 

La actividad contractual en que medien fondos públicos se definirá y desarrollará 
bajo la concepción de compra pública estratégica, reconociendo su carácter 
instrumental para el progreso económico y social y el bienestar general. 

ARTÍCULO 21-
Incorporación de criterios sociales, económicos, ambientales y 
de innovación en los pliegos de condiciones 

Los sujetos cubiertos por la presente ley promoverán la incorporación de 
consideraciones sociales, económicos, ambientales, culturales, de calidad y de 
innovación en los pliegos de condiciones, atendiendo a las particularidades del 
objeto contractual y el mercado y a las disposiciones que sobre el particular 
contemple el reglamento de la presente ley. 

En la incorporación de esos criterios se deberán respetar los princ1p1os de 
contratación pública, así como plantearse dichos criterios de manera objetiva, 
verificable y atinente al objeto contractual. 

El objeto de la contratación debe reunir exigencias de calidad y actualización 
tecnológica que obedezcan a avances científicos contemporáneos, de conformidad 
con las necesidades y posibilidades de la entidad contratante. 

ARTÍCULO 22-
Compra pública innovadora 

La compra pública innovadora consistirá en la adquisición de bienes, obras o 
servicios nuevos o significativamente mejorados en aspectos tales como sus 
procesos de producción, de construcción o nuevos métodos para su realización, 
que brinden una nueva solución que satisfaga de una mejor forma el interés público. 

LEY N.º 9986 
15 

Para recurrir a la compra pública innovadora, la Administración deberá valorar la 
mejora sustancial en la prestación del servicio público que se propone con la 
innovación, así como contar con el personal técnico capacitado para valorar la 
propuesta innovadora, debiendo desarrollar un plan de seguimiento y evaluación 
del contrato que se llegue a suscribir. 

Para la evaluación se deberá considerar que la oferta sea económicamente 
ventajosa en su conjunto, valorando para ello la calidad, los costos actuales y la 
disminución en los costos de mantenimiento, según corresponda. Adicionalmente, 
podrán valorarse las posibles mejoras para el medio ambiente y el ahorro energético 
que se obtendría con la innovación. 

Cuando se opte por la compra pública innovadora deberá verificarse, en lo que 
corresponda, el cumplimiento de la legislación relativa a la protección de los 
derechos de propiedad intelectual vinculados a la contratación, según el tipo de 
innovación y observar el procedimiento dispuesto para el oferente único. De existir 
más de un eventual proveedor, se deberá realizar el procedimiento correspondiente. 

La definición del objeto contractual, en aplicación de criterios de innovación, deberá 
atender a criterios de funcionalidad y desempeño y la Administración deberá tener 
definida a priori la necesidad puntual que pretende satisfacer, así como los 
resultados esperados con la solución innovadora, cualquiera que sea, lo cual se 
regulará reglamentariamente. 

Mediante la asociación público-privada se podrán desarrollar proyectos de 
investigación y/o de innovación tecnológica, que consistirán en el desarrollo de un 
prototipo para investigación, experimento, estudio o desarrollo original, o bien, 
cuando la Administración recibe una propuesta debidamente acreditada como 
novedosa, que representa una buena relación calidad-precio y los bienes, obras y 
servicios no están disponibles en el mercado. 

SECCIÓN 11 
Participación de las pequeñas y medianas empresas (pymes) 

ARTÍCULO 23-
pymes 

Estrategias y políticas para fomentar la participación de las 

En los procedimientos de contratación pública se fomentará la participación de las 
pymes. 

Con la finalidad de procurar el desarrollo regional, en el sistema de calificación de 
ofertas la Administración deberá otorgar un puntaje hasta de un diez por ciento 
(10%), a aquellas pymes de la región que se pretende desarrollar y que empleen 
mayoritariamente a personas de esa región, conforme se defina en el reglamento 
de esta ley. En caso de que la Administración se separe de ello, deberá exponer 
las razones por acto motivado y suscrito por funcionario responsable. 

LEY N.º 9986 
16 

El Ministerio de Economía, Industria y Comercio (MEIC), a partir de sus registros, 
deberá disponer los mecanismos de verificación y fiscalización que aseguren que, 
bajo la figura de grupos económicos, las grandes empresas no utilicen la figura de 
las pymes para obtener los beneficios legales dispuestos para ellas. El fraude a 
esta disposición generará la inelegibilidad de la oferta de la pyme y el 
incumplimiento del contrato, para efectos de proceder a su resolución, si se detecta 
en la fase de ejecución. 

Las garantías de cumplimiento y colaterales presentadas por las pymes acreditadas 
ante el Ministerio de Economía, Industria y Comercio podrán ser otorgadas a través 
del Fondo Especial para el Desarrollo de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa 
(Fodemipyme), creado en el artículo 8 de la Ley 8262, Ley de Fortalecimiento de las 
Pequeñas y Medianas Empresas, de 2 de mayo de 2002, o por los instrumentos 
financieros creados al amparo de la Ley 8634, Sistema de Banca para el Desarrollo, 
de 23 de abril de 2008. 

CAPÍTULO V 
Régimen de prohibiciones 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

ARTÍCULO 24-

Ámbito de aplicación 

La prohibición para participar en procedimientos de contratación pública se extiende 
a lo largo de todo el procedimiento de contratación, desde la definición del objeto 
contractual hasta la fase de ejecución. 

ARTÍCULO 25-
Participación 
de 
los 
servidores 
públicos 
dentro 
del 
procedimiento de contratación pública 

Existirá participación directa del servidor público cuando, por el ejercicio de sus 
funciones, tenga la facultad jurídica de decidir, deliberar, opinar, asesorar o 
participar de cualquier otra forma directamente en el procedimiento de contratación, 
entendido este desde la definición del objeto contractual hasta su ejecución final. 

Este supuesto abarca a quienes deben rendir dictámenes o informes técnicos, 
preparar o tramitar alguna de las fases del procedimiento de contratación o fiscalizar 
la fase de ejecución. 

La participación directa incluye a las personas físicas contratadas por servicios 
profesionales que intervengan en el procedimiento de contratación pública. 

Existirá participación indirecta de los servidores públicos cuando por interpósita 
persona, física o jurídica, se participe en los procedimientos de contratación. 

LEY N.º 9986 
17 

ARTÍCULO 26-
Prohibición sobreviniente 

Existirá prohibición sobreviniente cuando la causal de prohibición respectiva se 
produzca después de emitida la decisión inicial del procedimiento de contratación y 
antes del acto de adjudicación. En tal caso, la oferta afectada por la prohibición no 
podrá ser adjudicada y se liberará al oferente de todo compromiso con la 
Administración. 

Cuando la causal de la prohibición sobrevenga sobre un contratista favorecido con 
una adjudicación en firme, deberá informarlo a la Administración dentro de los cinco 
días hábiles al acaecimiento del hecho, a fin de que se deje constancia de dicha 
situación en el expediente administrativo electrónico. En tal caso, la Administración 
deberá velar, con especial diligencia, porque el contrato se ejecute bajo las 
condiciones pactadas, sin que puedan existir tratos distintos de los dados a otros 
contratistas en iguales condiciones. 

ARTÍCULO 27-
Deber de abstención de los funcionarios 

Aquellas personas servidoras públicas que intervengan en cualquier etapa de los 
procedimientos de contratación deberán abstenerse de participar en todo tipo de 
decisión de la que sea posible llegar a obtener algún beneficio para sí, su cónyuge, 
compañero o compañera en unión de hecho o sus parientes hasta el tercer grado 
por consanguinidad o afinidad. Igualmente, deberá abstenerse de todo tipo de 
decisión en aquellos casos donde participen terceros con los que tenga relaciones 
profesionales, laborales o de negocios y en los procedimientos en los que participen 
sociedades en las que las personas antes referidas ejerzan algún puesto de 
dirección o representación o tengan participación en el capital social o sean 
beneficiarias finales. 

En caso de duda sobre la existencia de un conflicto de intereses en los términos del 
párrafo anterior, se deberá optar por la abstención. 

Todos los servidores públicos deberán abstenerse de participar, opinar o influir, en 
cualquier forma, en la ejecución del contrato, cuando la causal sobreviniente de 
prohibición configure un conflicto de intereses real o potencial, conforme se 
establezca en el reglamento. 

Se prohíbe a los servidores públicos, ya sea directamente o a través de interpósita 
persona, adquirir acciones o cualquier tipo de participación en el capital social de 
personas jurídicas que tengan contratos en ejecución o actos de adjudicación en 
firme con las entidades para las cuales laboran, derivados de procedimientos en los 
cuales hayan tenido injerencia o poder de decisión en cualquier etapa, inclusive en 
su fiscalización posterior o en la etapa de ejecución. 

LEY N.º 9986 
18 

SECCIÓN 11 

Cobertura 

ARTÍCULO 28-Alcance de la prohibición 

En los procedimientos de contratación pública tendrán prohibido participar como 
oferentes, en forma directa o indirecta: 

a)
El presidente y los vicepresidentes de la República; los ministros, con cartera
o sin ella; los viceministros; los diputados de la Asamblea Legislativa; los
magistrados propietarios y suplentes del Poder Judicial y del Tribunal Supremo de
Elecciones; el contralor y el subcontralor Generales de la República; el defensor y
el defensor adjunto de los Habitantes; el procurador general y el procurador general
adjunto de la República; el tesorero y el subtesorero nacionales, el fiscal general de
la República, el director y el subdirector de Contratación Pública; el regulador
general de la República; los superintendentes de entidades financieras, de Valores,
de Seguros y de Pensiones, así como los respectivos intendentes y los jerarcas de
la Superintendencia de Telecomunicaciones. En los casos de puestos de elección
popular, la prohibición comenzará a surtir efectos a partir de la publicación del
respectivo nombramiento en La Gaceta.

b)
Todos los servidores públicos en los procedimientos de contratación pública
que promueva la propia entidad en la que estos presten sus servicios, o que sean
promovidos para atender las necesidades de la entidad en que laboran. 
Con la
propia entidad, los miembros de junta directiva, los presidentes ejecutivos, los
gerentes y los subgerentes, tanto de las instituciones descentralizadas como de las
empresas públicas, los regidores y síndicos propietarios y suplentes y el alcalde y
los vicealcaldes municipales.

c)
Las personas jurídicas privadas en cuyo capital social, en puestos directivos
o de representación, participe alguna de las personas sujetas a prohibición o en las
que estas sean beneficiarias finales.

d)
Las personas jurídicas sin fines de lucro, tales como asoc1ac1ones,
fundaciones y cooperativas, en las cuales las personas sujetas a prohibición figuren
como directivos, fundadores, representantes, asesores o que ostenten cualquier
puesto con capacidad de decisión.

e)
Las personas físicas que no se desempeñen como funcionarios del ente que
promueve el concurso, o personas jurídicas que hayan intervenido como asesoras
en cualquier etapa del procedimiento de contratación, que hayan participado en la
elaboración de las especificaciones, los diseños y los planos respectivos, en la
etapa de ejecución o deban participar en su fiscalización posterior, tendrán prohibida
la participación en el procedimiento en el que hayan intervenido. Esta prohibición
no se aplicará en los supuestos en que se liciten conjuntamente el diseño y la
construcción de la obra, las variantes alternativas respecto de las especificaciones

LEY N.º 9986 
19 

o los planos suministrados por la Administración, ni en aquellos casos derivados de
un contrato de asociación público - privada donde se presenten tales supuestos.

f)
Las personas jurídicas que contraten a un exservidor público que haya
intervenido en alguna etapa del procedimiento. Esa intervención consistirá en la
emisión de cualquier insumo que sea utilizado en el procedimiento en cuestión.

g)
Los grupos de interés económico en los cuales participe alguna de las
personas físicas o jurídicas privadas sujetas a la prohibición.

h)
Los oferentes en los que dentro de la lista de subcontratistas figure alguna
de las personas físicas o jurídicas sujetas a la prohibición.

i)
Los sujetos privados que ofrezcan bienes, obras y servicios en asociación
con una entidad pública, en los cuales participe alguna de las personas físicas o
jurídicas sujetas a la prohibición.

j)
El cónyuge, el compañero o la compañera en unión de hecho de los
funcionarios que originan la prohibición, así como sus parientes por consanguinidad
o afinidad hasta el tercer grado inclusive.

k)
Las personas jurídicas en las cuales tengan participación en el capital social,
sean beneficiarios finales de estas o ejerzan algún puesto de dirección o
representación, el cónyuge, el compañero, la compañera o los parientes indicados
en el inciso anterior.

En el caso de los incisos c), d), e) f), g), h), i), j) y k) la prohibición aplicará en los 
mismos términos en que afecta a los funcionarios cubiertos por esta. 

Las personas físicas y jurídicas sujetas a una prohibición mantendrán el 
impedimento hasta cumplidos seis meses desde el cese del motivo que le dio 
origen. 

Para efectos de lo dispuesto en los incisos c) y k) anteriores, las personas 
beneficiarias finales se comprenden como aquellas que determina el artículo 5 de 
la Ley 9416, Ley para Mejorar la Lucha contra el Fraude Fiscal, de 14 de diciembre 
de 2016. 

La Contraloría General de la República y la Dirección de Contratación Pública 
podrán solicitar, al Banco Central de Costa Rica, que identifique si personas sujetas 
a las prohibiciones son beneficiarias finales de personas jurídicas que participan o 
participaron en procedimientos de contratación pública, para asegurar el 
cumplimiento de lo establecido en los incisos c) y k) de este artículo. 

Para estos efectos, la Contraloría General de la República y la Dirección de 
Contratación Pública deberán informar, al Banco Central de Costa Rica, tanto la 
identificación de la persona jurídica bajo análisis como el listado de personas físicas 

LEY N.º 9986 
20 

sujetas prohibición. El Banco Central de Costa Rica responderá a la solicitud en 
plazo máximo de diez días hábiles, con sustento en la información del Registro de 
Transparencia y Beneficiarios Finales, y en su respuesta indicará si entre los 
beneficiarios finales de la o las personas jurídicas consultadas se encuentra alguna 
persona física sujeta a prohibición y, en caso de que así sea, identificará a las 
personas físicas beneficiarias finales. Lo anterior sin prejuicio de otra información 
que pueda solicitar la Contraloría General de la República al amparo de lo dispuesto 
por el artículo 13 de la Ley 7428, Ley Orgánica de la Contraloría General de la 
República, de 4 de noviembre de 1994. La información recibida por la Contraloría 
General de la República o la Dirección de Contratación Pública será de carácter 
confidencial, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 117 de la Ley 4755, 
Código de Normas y Procedimiento Tributarios, de 3 de mayo de 1971 y en el 
artículo 11 de la Ley 8422, Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito, de 
6 de octubre de 2004. 

ARTÍCULO 29-
Declaración jurada 

Todo interesado en participar como oferente o como subcontratista, en cualquier 
procedimiento de contratación pública, deberá rendir una declaración jurada, por 
una única vez, sobre los siguientes aspectos: 

a)
Que no se encuentra sujeto a ninguna de las causales de prohibición
establecidas en esta ley.

b)
Que, en caso de encontrarse en alguno de los supuestos de prohibición
regulados en los incisos j) y k) del artículo anterior, cumple con alguno de los
supuestos de desafectación establecidos en el artículo siguiente de la presente ley.

c)
Tratándose de personas jurídicas deberán indicar, en la declaración jurada,
la naturaleza y propiedad de las acciones.

Si se faltara a la verdad en la declaración jurada, tal hecho dará lugar al delito de 
perjurio regulado en el artículo 318 del Código Penal. 

Previo a la participación en todo procedimiento de contratación pública, la 
declaración jurada deberá formar parte del Registro de Proveedores que 
conformará la Dirección de Contratación Pública, el cual será de acceso público y 
estará disponible para su consulta y verificación por parte de cualquier interesado, 
a través del sistema digital unificado. 

Para poder participar en los procedimientos de contratación pública es deber de los 
oferentes, contratistas y subcontratistas mantenerla actualizada. De generarse 
cualquier variación a los términos consignados en la declaración que consta en el 
registro, deberán rendir oportunamente una nueva que deberá constar en el sistema 
digital unificado, a efectos de que la información sea completa, actual y fidedigna. 
En todos los concursos en que presenten sus propuestas, los oferentes y 
subcontratistas deberán manifestar expresamente en su oferta que la información 

LEY N.º 9986 
21 

contenida en la declaración jurada, presentada en el registro que al efecto lleve la 
Dirección de Contratación Pública, se mantiene invariable. 

Cualquier violación debidamente acreditada a la presente norma, generará la 
exclusión de la oferta del procedimiento y la resolución del contrato si se detecta en 
la fase de ejecución, así como la imposición de la sanción prevista en el artículo 
118, de acuerdo con las causales contempladas en el artículo 119, incisos c) y g) 
y la sanción penal indicada en la presente ley. 

ARTICULO 30-
Desafectación de la prohibición 

De existir algún supuesto de prohibición, según lo regulado en los incisos j) y k) del 
artículo 28 de la presente ley, será posible participar en los procedimientos de 
contratación pública, siempre y cuando se presente alguna de las siguientes 
condiciones: 

a)
Que la actividad comercial desplegada se haya ejercido por lo menos
dieciocho meses antes del nombramiento del funcionario que origina la prohibición,
o

b)
Que, en el caso de directivos o representantes de una persona jurídica, estos
ocupen el puesto respectivo al menos dieciocho meses antes del nombramiento del
funcionario que origina la prohibición, o

Para poder participar en los procedimientos de contratación pública, pese a la 
existencia de la causal de prohibición, el oferente deberá hacer constar en la 
declaración jurada la condición de desafectación que habilite su participación; lo 
anterior deberá ser advertido en la oferta correspondiente. 
En caso de 
inobservancia dará lugar a las sanciones penales y administrativas establecidas en 
la presente ley. 

En el supuesto de proveedor único, no se aplicará el régimen de prohibiciones. 

TÍTULO 11 
Procedimientos de contratación pública 

CAPÍTULO 1 
Generalidades 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

ARTÍCULO 31-

Planificación y alertas tempranas 

La Administración deberá realizar las acciones necesarias para definir sus 
requerimientos durante un período específico de tiempo, con el objetivo de organizar 
y garantizar la provisión oportuna de bienes, obras y servicios necesarios para 

LEY N.º 9986 
22 

cumplir con los objetivos institucionales, acatando las directrices que sobre la 
materia de contratación pública se emitan. 

En el primer mes de cada período presupuestario, la Administración dará a conocer 
el programa de adquisiciones proyectado, el cual no implicará compromiso alguno 
de contratar. Tal publicación deberá realizarse en el sistema digital unificado. 

Se faculta el empleo de alertas tempranas que constituyen avisos mediante los 
cuales se comunica la intención de la Administración de efectuar un procedimiento 
de compra, antes de que se ponga a disposición el pliego de condiciones, con el 
propósito de informar a los terceros interesados y para alertar a los posibles 
oferentes y permitirles una preparación previa al momento de la promoción del 
concurso. 
Para ello, se podrán poner a disposición estudios, diseños u otra 
información relevante para los potenciales oferentes en el sistema digital unificado. 
La realización de alertas tempranas no implica una obligación de promover el 
procedimiento. 

ARTÍCULO 32- Prevalencia de la economía de escala 

Todas las unidades desconcentradas de compra de una misma institución deberán 
consolidar sus requerimientos de consumo con la proveeduría institucional, a fin de 
que se promuevan procedimientos de compra que aseguren los mejores precios y
las mejores condiciones de eficiencia, eficacia y economía. Se exceptúan de lo 
anterior los convenios marco regionalizados y las compras que propicien la 
promoción económica o social de una región. 

En la Administración central, la Dirección de Contratación Pública será la encargada 
de consolidar los requerimientos de consumo y llevar adelante el procedimiento 
respectivo. 

En el caso de la Administración descentralizada y sus órganos desconcentrados, 
cada ente público deberá igualmente consolidar sus requerimientos de consumo y 
aprovechar al máximo la economía de escala a lo interno o mediante compras 
coordinadas que se realicen entre distintas instituciones o con la Dirección de 
Contratación Pública. En tales casos, se realizará un único procedimiento, para 
conseguir ahorros en razón de la demanda agregada y para reducir los costos de 
transacción. 

ARTICULO 33-
Prohibición de fragmentación y separación por funcionalidad 

La Administración, incluidos sus órganos desconcentrados, no podrá fragmentar las 
adquisiciones de los bienes, las obras y los servicios que requiera con el propósito 
de variar el procedimiento de contratación. 

Cuando resulte más conveniente y sea técnicamente procedente, la Administración 
podrá licitar segmentos de obra pública de punto a punto que se constituyan como 
unidades funcionales o soluciones que puedan funcionar por sí mismas, a fin de 

LEY N.º 9986 
23 

propiciar la mayor participación de empresas, siempre y cuando se consigne así en 
la decisión inicial. 

ARTÍCULO 34-
Estudio de mercado y precios de referencia 

Previo a la estimación de la contratación, la Administración debe considerar lo 
indicado en el artículo 17 de la presente ley como un insumo más, debiendo realizar 
un sondeo o un estudio de mercado según lo que disponga el reglamento de esta 
ley, sustentado en información de fuentes confiables con el propósito de obtener 
los precios de referencia a los que podrá adquirir los bienes, las obras y los servicios 
y determinar los precios ruinosos o excesivos, conforme lo establezca el reglamento 
de esta ley. 

El estudio de mercado tendrá también como fin establecer la existencia de bienes, 
obras o servicios, en la cantidad, calidad y oportunidad requeridas, así como 
verificar la existencia de proveedores, permitir la toma de decisiones informadas 
respecto del procedimiento de contratación y proporcionar información para la 
determinación de disponibilidad presupuestaria. Dicho estudio deberá considerar 
todo el ciclo de vida de la contratación y tomar en cuenta el principio de valor por el 
dinero, todo lo cual se deberá desarrollar en el reglamento de la presente ley. 

En el caso de contratos de obra pública, el precio de referencia corresponde al 
monto del presupuesto de obra o estimación de costo establecido por la 
Administración. Ese valor referencial debe corresponder a precios de mercado y 
tener una antigüedad no mayor a seis meses, contados a partir de su elaboración. 
Los valores referenciales con antigüedad superior deberán actualizarse antes de 
adoptar la decisión inicial. 

ARTÍCULO 35-
Estimación para determinar el monto de la contratación 

Para determinar la estimación de la contratación se deberán tomar en 
consideración, al momento de la decisión inicial, el monto de todas las formas de 
remuneración incluyendo el costo principal, seguros, fletes, comisiones, intereses, 
tributos, primas, derechos y cualquier suma que deba reembolsarse a consecuencia 
de la contratación. 

Cuando el pliego de condiciones permita ofertar bienes o servicios opcionales o 
alternativos, la base para estimarlos será el valor total de la compra máxima 
permitida, incluidas las posibles compras optativas. 

Cuando se trate de contrataciones de objeto continuo, sucesivo o periódico, que se 
vayan a celebrar por un plazo determinado sin posibilidad de prórrogas, la 
estimación se determinará sobre el valor total del contrato durante su vigencia. 

Cuando se trate de contrataciones con un plazo susceptible de ser prorrogado, la 
estimación se realizará sobre la base del pago mensual calculado, multiplicado 
hasta cuarenta y ocho. 

LEY N.º 9986 
24 

ARTÍCULO 36- Umbrales para determinar el procedimiento de contratación 

El procedimiento de contratación se determinará de acuerdo con los siguientes 
umbrales: 

a)
Régimen ordinario:

i)
Se realizará procedimiento de licitación mayor en las contrataciones de
bienes y servicios cuya estimación sea superior a doscientos treinta y ocho millones
doscientos veintitrés mil novecientos sesenta colones (<C238 223 960), licitación
menor en las contrataciones de bienes y servicios cuya estimación sea igual o
inferior a doscientos treinta y ocho millones doscientos veintitrés mil novecientos
sesenta colones (<C238 223 960) pero superior a cincuenta y nueve millones
quinientos cincuenta y cinco mil novecientos noventa colones (<C59 555 990) y
· licitación reducida en aquellos casos cuya estimación sea igual o menor a cincuenta
y nueve millones quinientos cincuenta y cinco mil novecientos noventa colones (<C59
555 990).

ii)
Se realizará procedimiento de licitación mayor en las contrataciones de obra
pública cuyo valor sea superior a seiscientos cuarenta y un millones trescientos
setenta y dos mil doscientos colones (<C641 372 200), licitación menor en las
contrataciones de obra pública cuya estimación sea igual o inferior a seiscientos
cuarenta y un millones trescientos setenta y dos mil doscientos colones (<C641 372
200) pero superior a ciento sesenta millones trescientos cuarenta y tres mil
cincuenta colones (<C160 343 050), y licitación reducida en aquellos casos cuya
estimación sea igual o menor a ciento sesenta millones trescientos cuarenta y tres
mil cincuenta colones (<C160 343 050).

b)
Régimen diferenciado:

i)
Las contrataciones que realicen las empresas públicas no financieras
nacionales, empresas públicas no financieras municipales, las instituciones públicas
financieras bancarias y las instituciones públicas financieras no bancarias,
enlistadas en el Clasificador Institucional del Sector Público que emite el Ministerio
de Hacienda, realizarán el procedimiento de licitación mayor en las contrataciones
de bienes y servicios cuya estimación sea superior a doscientos ochenta y cinco
millones ochocientos sesenta y ocho mil setecientos cincuenta y dos colones (<C285
868 752), licitación menor en las contrataciones de bienes y servicios cuya
estimación sea igual o inferior a doscientos ochenta y cinco millones ochocientos
sesenta y ocho mil setecientos cincuenta y dos colones (<C285 868 752) pero
superior a setenta y un millones cuatrocientos sesenta y siete mil ciento ochenta y
ocho colones (<C71 467 188) y licitación reducida en aquellos casos cuya estimación
sea igual o menor a setenta y un millones cuatrocientos sesenta y siete mil ciento
ochenta y ocho colones (<C71 467 188).

ii)
Las contrataciones que realicen las empresas públicas no financieras
nacionales, empresas públicas no financieras municipales, las instituciones públicas

LEY N.º 9986 
25 

financieras bancarias y las instituciones públicas financieras no bancarias, 
enlistadas en el clasificador institucional del sector público, que emite el Ministerio 
de Hacienda, realizarán el procedimiento de licitación mayor en las contrataciones 
de obra pública cuya estimación sea superior a mil veintiséis millones ciento noventa 
y cinco mil quinientos veinte colones (CC1 026 195 520), licitación menor en las 
contrataciones de obra pública cuya estimación sea igual o inferior a mil veintiséis 
millones ciento noventa y cinco mil quinientos veinte colones (CC1 026 195 520) pero 
mayor a doscientos cincuenta y seis millones quinientos cuarenta y ocho mil 
ochocientos ochenta colones (CC256 548 880) y licitación reducida en aquellos casos 
cuya estimación sea igual o menor a doscientos cincuenta y seis millones quinientos 
cuarenta y ocho mil ochocientos ochenta colones (<C256 548 880). 

El monto de los umbrales será actualizado por la Contraloría General de la 
República, en la segunda quincena del mes de diciembre, utilizando el monto de las 
unidades de desarrollo establecido por el Banco Central de Costa Rica para el 15 
de diciembre de cada año y regirán del 1 º de enero al 31 de diciembre del año 
siguiente a su publicación. 

Ante situaciones extraordinarias en las condiciones macroeconómicas del país o en 
el comportamiento de las compras públicas, la Contraloría General de la República 
podrá modificar, mediante resolución motivada, los umbrales establecidos en este 
artículo. 

ARTÍCULO 37-
Decisión inicial 

Todo procedimiento de contratación pública dará comienzo con la decisión inicial, 
la cual deberá ser suscrita por la jefatura de la unidad solicitante o por el titular 
subordinado competente, de conformidad con las disposiciones internas de cada 
institución. Cuando el objeto contractual sea de obra que deba tramitarse mediante 
licitación mayor, la decisión inicial deberá ser suscrita conjuntamente por el jefe de 
la unidad solicitante y por el jerarca, quien podrá delegar tal actuación. 

La decisión inicial contendrá una justificación de la procedencia de la contratación, 
una descripción y estimación del costo del objeto, el cronograma con las tareas y 
las unidades responsables de su ejecución con las fechas de inicio y finalización, 
un funcionario designado como administrador del contrato, los parámetros de 
control de calidad, los terceros interesados y/o afectados, así como las medidas de 
abordaje de estos sujetos cuando el proyecto lo amerite y los riesgos identificados, 
debiendo procurarse que el riesgo en ningún caso superará el beneficio que se 
obtendrá con la contratación. 
El cronograma definitivo con los funcionarios 
responsables deberá elaborarlo la Proveeduría. 

Previo a suscribir la decisión inicial en los casos de obra pública, el encargado de 
la unidad solicitante deberá emitir una constancia donde se acredite la necesidad y 
que se dispone o se han tomado las previsiones necesarias para contar 
oportunamente con diseños y planos actualizados debidamente aprobados y de los 
permisos, estudios y terrenos necesarios para ejecutar la obra, así como de las 

LEY N.º 9986 
26 

prev1s1ones en cuanto a la reubicación de servicios y expropiaciones que sean 
necesarias y pertinentes. 

Cuando se trate de obra pública nueva y el proyecto alcance el límite de la licitación 
mayor, según el estrato de cada administración, el proyecto deberá estar formulado 
y evaluado según las guías del Ministerio de Planificación Nacional y Política 
Económica (Mideplán) e inscrito y actualizado en el Banco de Proyectos de 
Inversión Pública (BPIP), cuando así corresponda. En caso de que haya 
financiamiento o involucre contingencias fiscales, y así se requiera por el 
ordenamiento jurídico, deberá contarse con la autorización de la Dirección de 
Crédito Público del Ministerio de Hacienda. 

En la decisión inicial de proyectos de obra se deberán indicar los parámetros de 
calidad y la estrategia de comunicación que se utilizará con la comunidad en la cual 
se desarrollará el proyecto, aspectos de la posterior ejecución tales como objeto, 
plazo de inicio y finalización, costo del proyecto, contratista, encargados de la 
inspección de la obra y el medio efectivo para comunicarse con la entidad que 
promueve el concurso. 

En el caso de nuevos proyectos que alcancen el límite de la licitación mayor, según 
el estrato de cada administración, siempre deberá hacerse referencia a su 
vinculación con el cumplimiento del Plan Nacional de Desarrollo, el Plan Nacional 
de Inversión Pública, los planes estratégicos sectoriales o con la planificación 
institucional, así como con el Plan Nacional de Compra Pública. El Ministerio de 
Planificación emitirá una certificación con la información respectiva, incluyendo la 
desagregación de los montos de inversión por año, cuando así corresponda. 

ARTÍCULO 38-
Contenido presupuestario 

Previo a promover el concurso, la Administración debe acreditar la existencia de 
contenido presupuestario. 

Si el procedimiento se iniciara sin disponer de recursos presupuestarios, el jerarca 
o quien él delegue así lo autorizará, lo cual deberá advertirse en el pliego de
condiciones. En tal supuesto, no podrá emitirse el acto de adjudicación hasta que
se cuente con el presupuesto suficiente, disponible y aprobado por quien
corresponda.

En caso de que la ejecución de un contrato se prolongue en diversos ejercicios 
económicos, se deberán incorporar únicamente los recursos necesarios para 
garantizar el pago de las obligaciones anuales en cada ejercicio, mientras que el 
valor total de la contratación deberá estar contemplado en el marco de 
presupuestación plurianual. 

LEY N.º 9986 
27 

SECCIÓN 11 
Pliego de condiciones 

ARTÍCULO 39- Audiencias previas al pliego de condiciones 

Previo a la etapa de determinación del contenido del pliego de condiciones, la 
Administración podrá realizar audiencias previas abiertas, presenciales o virtuales, 
a fin de que potenciales oferentes o terceros interesados formulen observaciones o 
propuestas tendientes a la mejor elaboración del pliego. 

Todas las actuaciones que se efectúen con ocasión de las audiencias previas 
deberán ajustarse al principio de transparencia. Para la validez de la audiencia, no 
será necesaria la presencia de todos los invitados. 

El reglamento regulará lo pertinente a este tipo de audiencias. 

ARTÍCULO 40-
Contenido 

El pliego de condiciones deberá establecer los requisitos de admisibilidad, los 
parámetros para verificar la calidad y contener un sistema de calificación de ofertas, 
siendo posible incorporar factores de evaluación distintos del precio, tales como 
plazo y calidad que, en principio, deben regularse como requisitos de cumplimiento 
obligatorio. 
La combinación de cláusulas de admisibilidad y de factores de 
evaluación debe asegurar la adquisición del mejor bien, obra o servicio, al menor 
precio y con apego al principio del valor por el dinero. En caso de empate, se deberá 
dar una puntuación adicional a las pymes, conforme se establezca en el reglamento. 
Las especificaciones técnicas deberán estar definidas en términos de calidad, 
desempeño y funcionalidad. Atendiendo a la simplificación de trámites se deberán 
solicitar los requerimientos que sean indispensables para verificar la idoneidad del 
eventual contratista. Mediante acto motivado, la Administración podrá solicitar las 
muestras que estime convenientes a fin de verificar la calidad de los bienes 
ofrecidos y, finalmente, entregados. 

En el pliego de condiciones se deberán indicar, de manera expresa, los estudios a 
los que se someterán las ofertas para determinar su elegibilidad. 

La Administración estará facultada hasta antes de la apertura de las ofertas y 
únicamente en dos ocasiones para modificar de oficio el pliego de condiciones, 
conforme lo disponga el reglamento de esta ley. 

La omisión en el pliego de condiciones de aquellas obligaciones impuestas por el 
ordenamiento jurídico a los potenciales oferentes en atención al objeto contractual, 
no exime a estos de su obligado cumplimiento. 

LEY N.º 9986 
28 

ARTÍCULO 41- Precio 

El precio deberá ser cierto y definitivo, sin perjuicio de eventuales reajustes o 
revisiones regulados en el artículo 43 de la presente ley. Será posible mejorar los 
precios cotizados de conformidad con lo que disponga el reglamento de esta ley. Si 
el oferente no señala los tributos que afectan su propuesta, se presume que el 
monto total cotizado los contiene, incluyendo tasas, sobretasas, aranceles de 
importación y demás impuestos del mercado local. 

Los oferentes podrán cotizar en cualquier moneda. En caso de recibir propuestas 
en distintas monedas, se deberán convertir a una misma para efectos de 
comparación, aplicando las reglas previstas en el pliego de condiciones o, en su 
defecto, al tipo de cambio de referencia para la venta calculado por el Banco Central 
de Costa Rica, vigente al momento de la apertura de las ofertas. 

En todos los casos, la Administración debe realizar un estudio de razonabilidad del 
precio, según lo que disponga el reglamento de esta ley. 

En el supuesto de que la Administración presente dudas acerca de la razonabilidad 
del precio de una oferta y ese sea el único factor determinante para adjudicar, se 
podrá adjudicar la contratación siempre y cuando el oferente presente de previo a 
la adjudicación una línea de crédito o garantía que asegure que cuenta con medios 
para cumplir con el bien, la obra o el servicio, sin que la Administración cancele un 
mayor precio que el cotizado. 

El pago podrá realizarse en la moneda fijada en la contratación, o bien, en colones 
costarricenses, salvo lo dispuesto en el artículo 49 de la Ley 7558, Ley Orgánica del 
Banco Central de Costa Rica, de 3 de noviembre de 1995. 

El oferente podrá ofrecer descuentos y mejoras en su precio. Bajo ningún supuesto 
la mejora implicará disminución de cantidades, desmejora de la calidad y 
condiciones de lo originalmente ofrecido o el otorgamiento de una ventaja indebida 
para el proponente, ni podrá ser mayor a la utilidad establecida en el precio original. 
El pliego de condiciones podrá establecer un porcentaje de utilidad mínimo o 
máximo, previo acto motivado. 

ARTÍCULO 42-
Desglose del precio 

El oferente deberá presentar la estructura del precio tanto en términos absolutos 
como porcentuales; lo anterior será obligatorio para los contratos de servicios y de 
obra pública, así como para cualquier otro objeto contractual según se establezca 
en el pliego de condiciones. 
La Administración establecerá el formato para la 
presentación de la estructura del precio. 

LEY N.º 9986 
29 

Cuando haya discrepancias entre los valores absolutos y los porcentuales de la 
estructura de precio presentada por el oferente, prevalecerán los valores absolutos 
sobre los porcentuales. 

El presupuesto detallado deberá ser presentado únicamente por el adjudicatario 
dentro del plazo de ocho días hábiles posteriores a la firmeza de la adjudicación y 
antes de la suscripción del contrato. En caso de no presentarse en ese plazo, la 
Administración procederá conforme a lo establecido en el artículo 52. 

ARTICULO 43-
Derecho al mantenimiento del equilibrio económico del contrato 
En los contratos que se realicen al amparo de la presente ley, tanto el contratista 
como la Administración tendrán derecho al mantenimiento del equilibrio económico 
del contrato. 

En los contratos de obra pública, la Administración reajustará los precios, 
aumentándolos o disminuyéndolos cuando varíen los costos, directos o indirectos, 
estrictamente relacionados con la obra, por circunstancias ajenas a la 
responsabilidad de las partes. Para ello aplicarán fórmulas matemáticas basadas 
en índices oficiales de precios y costos, elaborados por la entidad oficial que 
determine el índice a utilizar. Excepcionalmente, cuando por las particularidades 
del objeto contractual no resulte aplicable lo dispuesto anteriormente, la 
Administración podrá disponer en el pliego de condiciones un mecanismo distinto 
del de reajuste de precios, justificando los motivos técnicos, de conveniencia u 
oportunidad de esta decisión. Asimismo, deberá establecer, de forma expresa y 
clara en el pliego de condiciones, la metodología alternativa que utilizará para 
mantener el equilibrio económico tanto del contratista como de la Administración, 
con el debido respaldo técnico que la sustente. 

En las restantes contrataciones, cuando se produzcan variaciones en los costos 
estrictamente relacionados con el objeto del contrato, la Administración aplicará los 
mecanismos necesarios para la revisión de precios, a efectos de mantener el 
equilibrio económico del contrato. 

Solo serán reajustados o revisados los elementos de costo del precio cotizado. Bajo 
ningún supuesto la utilidad será susceptible de ser reajustada o revisada. 

Para cumplir con lo estipulado en los párrafos anteriores, en el reglamento de la 
presente ley se establecerán los criterios técnicos a seguir para garantizar la 
determinación objetiva del reajuste o la revisión de los precios. 

El pliego de condiciones deberá establecer la forma en que se reajustarán o 
revisarán los precios y la información que deberá aportarse, sin perjuicio de reclamo 
particular de las partes ante situación de desequilibrio económico. 

ARTICULO 44- Garantía de cumplimiento 

La garantía será exigible en todos los contratos derivados de la licitación mayor y la 
licitación menor, y será facultativa para la licitación reducida. Dicha garantía se 

LEY N.º 9986 
30 

establecerá entre un cinco por ciento (5%) y un diez por ciento (10%) del monto de 
la adjudicación, conforme lo defina el pliego de condiciones. En caso de que el 
pliego no defina la exigencia de rendir garantía ni el porcentaje de esta, se 
entenderá que deberá rendirse por el cinco por ciento (5%) del monto de la 
adjudicación. 

La garantía de cumplimiento se requerirá en el remate y en la subasta inversa 
electrónica, según lo establecido en los artículos 64 y 65 de la presente ley. 

Será facultativa la obligación de exigir garantía de cumplimiento para aquellas 
contrataciones efectuadas con pymes derivadas del procedimiento de licitación 
menor que no alcancen el diez por ciento (10%) del umbral de este para obras, 
bienes y servicios, según el umbral de la institución que promueva la licitación. 

En caso de contratos de cuantía inestimable en el pliego de condiciones, 
necesariamente deberá establecerse una suma específica que garantice la debida 
ejecución contractual. 

ARTÍCULO 45-
Procedimiento para ejecución de garantía de cumplimiento 

Previo a ejecutar la garantía de cumplimiento, la Administración dará audiencia por 
cinco días hábiles al contratista, contados a partir del día hábil siguiente al de su 
notificación. Con la audiencia agregará la prueba que sustente el reclamo de daños 
y perjuicios, a fin de que el contratista ofrezca prueba de descargo. Contestada la 
audiencia, la Administración resolverá lo que corresponda, en los cinco días hábiles 
siguientes, mediante acto motivado. 

La resolución tendrá los recursos de revocatoria y apelación, los cuales deberán 
presentarse dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación. La unidad 
que emitió el acto deberá resolver la revocatoria dentro de los tres días hábiles 
siguientes a su interposición y la apelación por el superior, dentro de los cinco días 
hábiles siguientes al vencimiento del plazo para resolver la revocatoria. 

El procedimiento de ejecución de la garantía de cumplimiento no suspenderá la 
ejecución del contrato. Si se ejecutara la garantía y el contrato tiene prestaciones 
pendientes, la Administración prevendrá la presentación de una garantía que 
satisfaga en monto y plazo conforme se establezca en el reglamento de esta ley. 
En caso de no atender en tiempo y forma la prevención, podrá iniciar el 
procedimiento de resolución contractual. 

ARTÍCULO 46-
Sanciones económicas 

La Administración podrá establecer, de forma motivada, en el pliego de condiciones 
multas por ejecución defectuosa o cláusulas penales por la ejecución prematura o 
tardía de las obligaciones contractuales, conforme a las condiciones que se definan 
en el reglamento de esta ley. 

LEY N.º 9986 
31 

El cobro de la cláusula penal o de las multas no podrá superar el veinticinco por 
ciento (25%) del precio del contrato, incluidas sus modificaciones, caso en el cual la 
Administración podrá valorar la resolución del contrato. 

Con el fin de cubrir eventuales sanciones económicas, la Administración podrá 
practicar retenciones sobre los pagos entre un uno por ciento (1 %) y un cinco por 
ciento (5%) del total facturado, lo cual deberá constar así en el pliego de 
condiciones. 

ARTÍCULO 47-
Aplicación de multas y cláusulas penales 

Para ejecutar tales sanciones, la Administración deberá emitir un acto motivado con 
indicación de la prueba que lo sustente. En contra de esa decisión, el afectado 
podrá interponer los recursos de revocatoria y apelación, los cuales deberán 
presentarse dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación del acto. La 
Administración deberá resolver la revocatoria dentro de los tres días hábiles 
siguientes a su interposición y la apelación dentro de los cinco días hábiles 
siguientes al vencimiento del plazo para resolver el recurso de revocatoria. La 
aplicación de este procedimiento no incidirá en la continuidad de la ejecución del 
contrato. 

SECCIÓN 111 
Oferta 

ARTÍCULO 48-
Oferta 

La oferta deberá consistir en una propuesta que responda a las necesidades 
plasmadas en el pliego de condiciones y su sola presentación se entiende como la 
manifestación de voluntad de contratar con pleno sometimiento al ordenamiento 
jurídico, a las condiciones definidas por la Administración y cumplir con las 
obligaciones de la seguridad social, lo cual deberá mantener durante la ejecución 
del contrato. 

La literatura técnica y demás documentación que dé soporte a la propuesta 
constituirán parte integral de la oferta. En caso de contradicción entre distintos 
extremos de la propuesta prevalecerá la que mejor se ajuste al pliego de 
condiciones. 

Con el solo sometimiento de la oferta en tiempo se entiende aceptado el plazo de 
vigencia de la oferta establecido en el pliego de condiciones y durante las diferentes 
etapas del procedimiento. 

Las ofertas podrán ser base y alternativas, ofertas en conjunto y ofertas en 
consorcio. La responsabilidad será solidaria en las ofertas en consorcio. Igualmente 
lo será en las ofertas en conjunto, en caso de que la diferenciación de 
responsabilidades no pueda darse. 

LEY N.º 9986 
32 

El reglamento regulará lo referente a grupos de interés económico, el cual estbrá 
conformado por el conjunto de dos o más personas que mantengan cualquier 
relación financiera, administrativa o patrimonial significativa entre sí. 

Cuando algún proveedor carezca de certificado de firma digital, la Dirección de 
Contratación Pública podrá establecer los mecanismos electrónicos a través de los 
cuales la parte interesada pueda acreditar la identidad del firmante y la integridad 
del mensaje. 

ARTÍCULO 49- Subcontratación 

En la oferta se deberá indicar el listado de los subcontratistas así como el objeto de 
subcontratación, con señalamiento expreso del porcentaje del objeto que asumirá 
cada uno de ellos. La totalidad del porcentaje de subcontratación no podrá superar 
el cincuenta por ciento (50%) del monto total del contrato. En todo caso, la 
subcontratación no relevará al contratista de su responsabilidad integral por el 
objeto contratado, debiendo este también cumplir con todas las obligaciones 
contraídas con los subcontratistas. El contratista no podrá alegar, en ningún caso, 
cláusulas de confidencialidad con sus subcontratistas para brindar información que 
le sea solicitada, con las salvedades de esta ley. 

Una persona física o jurídica únicamente podrá figurar para un mismo concurso en 
una oferta ya sea como subcontratista, oferente individual o participar de forma 
conjunta o consorciada. La condición anterior también resultará aplicable a las 
personas físicas o jurídicas que conformen un mismo grupo de interés económico. 
En casos excepcionales, cuando se acredite que en el mercado existe un número 
limitado de eventuales subcontratistas, la Administración podrá, de manera 
razonada, habilitar en el pliego de condiciones la posibilidad que un mismo 
subcontratista sea ofrecido por diferentes oferentes. 

La Administración podrá asignar puntaje razonable adicional cuando en la 
contratación de bienes y servicios exista la subcontratación de una pyme local. 

ARTÍCULO 50-
Subsanación y aclaración de ofertas 

Podrán ser susceptibles de subsanación los defectos que contenga una oferta, 
siempre y cuando con ello no se otorgue una ventaja indebida. 

Una vez emitidos los estudios de ofertas, la Administración consolidará los defectos 
advertidos en cada uno de ellos y dará una única prevención por un plazo razonable 
para que el oferente subsane o aclare su oferta, bajo pena de caducidad. En el 
mismo plazo concedido el oferente deberá subsanar o aclarar aquellos extremos no 
prevenidos por la Administración. 

33 

LEY N.º 9986 

SECCIÓN IV 
Acto final 

Acto final del procedimiento 

ARTÍCULO 51-

El acto final, ya sea una adjudicación, declaratoria de desierto o de infructuoso, 
deberá consistir en una decisión informada de la persona u órgano que lo adopte, 
motivada en criterios técnicos y jurídicos. 

El plazo para dictar el acto final será el dispuesto en el pliego de condiciones, que 
en ningún caso podrá ser superior al doble del plazo fijado en el pliego para la 
recepción de ofertas. 
En casos excepcionales, por acto motivado, se podrá 
prorrogar hasta por un plazo igual al de recibir ofertas. 

Si transcurrido el plazo de seis meses, contado a partir del vencimiento de la 
prórroga, no se ha emitido el primer acto final, operará la caducidad del 
procedimiento. 

El acto final que no haya adquirido firmeza podrá ser revocado por la propia 
Administración, aun cuando sea recurrido. En caso de recurrirse el acto final, la 
revocación deberá ser adoptada previo al vencimiento del plazo otorgado para la 
audiencia inicial, haciendo constar las razones de tal proceder mediante resolución 
motivada y, en tal caso, se ordenará el archivo inmediato del recurso sin mayor 
trámite. Contra el acto de revocación y el de archivo no cabrá recurso alguno. 

La Dirección de Contratación Pública procurará que el sistema digital unificado 
permita a los interesados identificar los plazos que consumen las entidades 
promotoras de concursos para dictar el acto final y la cantidad de veces que han 
superado los plazos previstos inicialmente, facilitando el respectivo control 
ciudadano. 

ARTÍCULO 52-
del concurso 

Readjudicación derivada de la declaratoria de insubsistencia 

La Administración está facultada para declarar el concurso insubsistente y 
readjudicarlo de forma inmediata, cuando el adjudicatario no otorgue la garantía de 
cumplimiento a plena satisfacción, no presente el presupuesto detallado en el plazo 
estipulado en el artículo 42 o cuando notificado no suscriba el contrato. 
Para 
proceder con la readjudicación se deberá seguir el orden de prelación según la 
calificación que hayan obtenido los restantes oferentes elegibles. La decisión que 
se adopte es susceptible de ser impugnada a través del recurso correspondiente. 
El adjudicatario que fue declarado insubsistente no podrá impugnar el nuevo acto 
de adjudicación. 

Para hacer uso de la facultad de readjudicación, la Administración contará con el 
plazo máximo de diez días hábiles a partir de que se constate la falencia imputada 

LEY N.º 9986 
34 

al adjudicatario, pudiendo ser prorrogada por un plazo adicional de cinco días 
hábiles, previa acreditación de las razones calificadas que originaron la prórroga. 

ARTÍCULO 53-
Nueva adjudicación en suministros y servicios 

Cuando el contrato de suministro de bienes o servicios deba ser resuelto según lo 
establecido en los artículos 113 y 114 de la presente ley, la Administración podrá 
contratar al oferente elegible que se encuentra en el segundo lugar de acuerdo con 
los criterios de evaluación del concurso, con el fin de que se continúe con la 
prestación de los suministros de bienes o el servicio por el plazo que le resta al 
contrato inicial y no se afecte el fin público. Si el segundo lugar no aceptara o 
existiera alguna imposibilidad para que la Administración lo contrate, podrá recurrir 
a los sucesivos oferentes elegibles en orden descendente según la puntuación 
obtenida. 

Para aplicar esta figura, la Administración deberá haber evaluado previamente 
todas las ofertas presentadas al concurso y haberles designado una calificación 
según los criterios de evaluación establecidos en el pliego de condiciones. 

ARTÍCULO 54-
Nueva adjudicación en obra 

Cuando el contrato de obra deba ser resuelto según lo establecido en los artículos
113 y 114 de la presente ley, independientemente del avance de ejecución en que 
se encuentre, la Administración podrá realizar un llamado a presentar propuesta 
entre todos aquellos oferentes que resultaron elegibles del concurso del cual deriva 
el contrato a resolver aplicando las regulaciones de la licitación menor y adjudicando 
a aquél que presente el menor precio sobre el saldo pendiente de las obras a 
ejecutar, decisión que será susceptible de impugnación mediante el recurso de 
revocatoria regulado en el artículo 99 de la presente ley. En caso de que la obra 
no se haya concluido por causas imputables al adjudicatario original, éste no podrá 
participar de esta nueva selección ni impugnar el nuevo acto de adjudicación. 

En caso de que no se cuente con oferentes elegibles, según el párrafo anterior, la 
Administración podrá recurrir a una licitación menor, independientemente del monto, 
para finalizar las obras. 

Para aplicar esta figura, la Administración deberá entregar a los interesados al 
menos la bitácora del proyecto y un informe avalado por la inspección de proyecto 
donde se detalle el grado de avance físico y financiero de las obras ejecutadas y 
recibidas. 

35 

LEY N.º 9986 

CAPÍTULO 11 
Procedimientos ordinarios 

SECCIÓN 1 
Licitación mayor 

ARTÍCULO 55-

Licitación mayor 

La licitación mayor será de aplicación en los siguientes supuestos: 

a)
Según el respectivo umbral, de conformidad con el artículo 36 de la presente
ley.

b)
Tratándose de modalidades de contrato de cuantía inestimable.

ARTÍCULO 56-
Requisitos mínimos de la licitación mayor 

El procedimiento de licitación mayor deberá contar necesariamente con lo siguiente: 

a)
Decisión inicial emitida conforme al artículo 37 de la presente ley.

b)
Recursos presupuestarios suficientes y disponibles para amparar la
erogación, según la modalidad de la contratación.

c)
Acreditación de que cuenta con los recursos humanos idóneos, técnicos y
financieros necesarios para verificar el cumplimiento de la contratación.

d)
Pliego de condiciones conforme al artículo 40 de la presente ley.

e)
La definición de los parámetros para constatar la calidad del bien, obra o
servicio que se llegue a contratar.

f)
Los indicadores para verificar los resultados del procedimiento, considerando
todas sus etapas.

g)
Publicidad de todas las actuaciones a través de la incorporación oportuna y
accesible en el sistema digital unificado, de la información que se derive con ocasión
de la actividad contractual. 
La forma y el tiempo en que se dé acceso a la
información no podrá exceder las veinticuatro horas posteriores a su emisión. La
inobservancia de este plazo podrá acarrear responsabilidad del funcionario.

h)
Invitación abierta a todos los potenciales oferentes idóneos para que
participen en el concurso en el sistema digital unificado. Cuando lo estime
conveniente para la satisfacción del interés público, la Administración podrá realizar
una o varias publicaciones en medios de comunicación internacionales,
asegurándose que se respete el mínimo del plazo para la recepción de ofertas.

LEY N.º 9986 
36 

i)
El plazo para recibir ofertas, que no deberá ser menor de quince días hábiles
contabilizados a partir del día siguiente a la comunicación en el sistema digital
unificado de la invitación a participar y hasta el día fijado para la apertura de ofertas,
inclusive. Si la contratación está cubierta por un instrumento comercial internacional,
deberá respetarse lo dispuesto en cuanto al plazo mínimo, según lo previsto en el
artículo 9 de la presente ley.

j)
La posibilidad de recurrir el pliego de condiciones, siendo competente para
conocer del recurso de objeción la Contraloría General de la República.

k)
El plazo de vigencia de la oferta debe estar indicado en el pliego de
condiciones.

1)
La posibilidad de subsanar los defectos que contenga la oferta, bajo las
reglas estipuladas en el artículo 50 de la presente ley.

m)
El requerimiento y la rendición de garantía de cumplimiento, la cual se impone
como obligatoria.

n)
La posibilidad para todos los oferentes de mejorar su oferta economIca
original, en los términos del artículo 41 de la presente ley, si así lo establece el pliego
de condiciones.

ñ) 
El deber de motivar el acto final del procedimiento, según lo indicado en el 
artículo 51 de la presente ley. 

o)
La posibilidad de recurrir el acto final del procedimiento, siendo competente
para conocerlo la Contraloría General de la República.

p)
La obligación de readjudicar o declarar desierto o infructuoso el concurso
ante la anulación del acto final del procedimiento derivado de un recurso de
apelación, dentro del plazo máximo de quince días hábiles a partir de la
comunicación de la resolución anulatoria. En casos excepcionales debidamente
motivados ese plazo podrá ser prorrogado hasta por quince días hábiles
adicionales.

ARTÍCULO 57-
Licitación mayor con financiamiento 

La Administración podrá utilizar la licitación con financiamiento con ocasión de la 
tramitación de una licitación mayor cuando, dentro de las condiciones generales del 
concurso, requiera el otorgamiento, por cuenta o gestión del contratista, de una línea 
de crédito para respaldar los gastos derivados de la contratación. 
En esos 
supuestos, la exigencia de contenido presupuestario se reducirá a proveer fondos 
suficientes para enfrentar los pagos por amortización e intereses, gastos conexos 
derivados del financiamiento y a prever la incorporación en los futuros presupuestos 
de las partidas necesarias para la atención del crédito. 

LEY N.º 9986 
37 

Previo al inicio de la licitación, la Administración deberá obtener las autorizaciones 
y los demás requisitos previstos en el ordenamiento jurídico para el endeudamiento 
y el empleo de este mecanismo. 

ARTÍCULO 58-
Licitación mayor con precalificación 

La Administración, con ocasión de una licitación mayor, se encuentra facultada a 
promover una etapa de precalificación para seleccionar, de manera previa, a los 
participantes para uno o varios concursos. Para ello, deberá cursar invitación en el 
sistema digital unificado e indicar en el pliego de condiciones los factores de 
admisibilidad y evaluación que considerará para dicha selección previa. 

La decisión donde se determine cuáles son los oferentes seleccionados deberá 
realizarse mediante acuerdo de precalificación motivado, el cual es susceptible de 
ser impugnado a través del recurso de apelación. El plazo máximo de la vigencia 
de la precalificación será de cuatro años a partir de su firmeza. 

Una vez precalificados los oferentes, el plazo para la recepción de ofertas y dictado 
final se podrá acortar hasta la tercera parte del plazo previsto para cada tipo de 
licitación que regula esta ley. Para esos efectos, se tendrá que dictar un acto 
debidamente motivado. 

La Administración podrá emplear modalidades de precalificación abierta, en el tanto 
todos los precalificados puedan prestar el bien o servicio de manera simultánea, 
cuando ello resulte más conveniente al interés público, por las particularidades que 
presenta el objeto contractual. Para ello, deberá regular en el pliego de condiciones 
la forma en que operará la precalificación, debiendo respetar los parámetros que se 
definirán reglamentariamente. De igual manera se podrá emplear esta modalidad 
de precalificación abierta para la contratación de profesionales, en tanto exista 
regulación de tarifas establecidas en aranceles para el pago de los honorarios. 

La licitación con precalificación en sus distintas modalidades podrá emplearse para 
la contratación de obras, tecnología, medicamentos, servicios profesionales, entre 
otros. 

ARTÍCULO 59-
Licitación mayor por etapas 

En casos de seguridades calificadas, las entidades públicas podrán no revelar 
desde el inicio del concurso las especificaciones técnicas del objeto contractual que 
se vaya a ejecutar, realizando una licitación mayor en dos fases. La primera fase 
estará destinada a la selección de los oferentes que potencialmente pueden cumplir 
con el objeto del concurso sobre la base de atestados técnicos y de experiencia 
según lo establecido en el pliego de condiciones y, la segunda, en la cual se 
revelarán las particularidades del objeto contractual a los preseleccionados y entre 
quienes se escogerá al que cotice el menor precio. 

LEY N.º 9986 

38 

SECCIÓN 11 
Licitación menor 

ARTÍCULO 60-

Licitación menor 

La licitación menor será de aplicación en los siguientes supuestos: 

a)
Según el respectivo umbral de conformidad con el artículo 36 de la presente
ley.

b)
Cuando se emplee la modalidad de entrega según demanda, si se ha optado
por una limitación de consumo que, incluyendo las prórrogas, no supere el umbral
de la licitación menor.

c)
Cuando se emplee la figura de la nueva adjudicación en obra, según el
artículo 54 de la presente ley.

d)
Cuando 
la 
Caja 
Costarricense 
de 
Seguro 
Social 
(CCSS),
independientemente del monto, 
adquiera implementos médico-quirúrgicos,
medicamentos, reactivos y biológicos, materias primas y materiales de
acondicionamiento y empaque requeridos en la elaboración de medicamentos y no
se den los supuestos de la Ley 6914, Reforma Ley Constitutiva Caja Costarricense
de Seguro Social, de 28 de noviembre de 1983.

Podrá realizarse licitación menor con financiamiento, licitación menor con 
precalificación y licitación menor por etapas aplicando, en lo pertinente, lo previsto 
en los artículos 57, 58 y 59 de la presente ley. 

ARTÍCULO 61-
Requisitos mínimos de la licitación menor 

El procedimiento de licitación menor deberá contar, necesariamente, con lo 
siguiente: 

a)
Decisión inicial emitida conforme al artículo 37 de la presente ley.

b)
Recursos presupuestarios suficientes y disponibles para amparar la
erogación, según la modalidad de la contratación.

c)
Acreditación de que cuenta con los recursos humanos idóneos, técnicos y
financieros necesarios para verificar el cumplimiento de la contratación.

d)
Pliego de condiciones conforme a lo dispuesto en el artículo 40 de la presente
ley.

e)
La definición de los parámetros para constatar la calidad del bien, la obra o
el servicio que se llegue a contratar.

LEY N.º 9986 
39 

f)
Los indicadores para verificar los resultados del procedimiento, considerando
todas sus etapas.

g)
Publicidad de todas las actuaciones a través de la incorporación oportuna y
accesible de la información que se derive con ocasión de la actividad contractual,
en el sistema digital unificado. La forma y el tiempo en que se dé acceso a la
información no podrá exceder las veinticuatro horas posteriores a su emisión. La
inobservancia de este plazo podrá acarrear responsabilidad del funcionario.

h)
nvitación a través del sistema digital unificado a todos los proveedores que
consten en tal sistema.

i)
El plazo para recibir ofertas será entre cinco y quince días hábiles según la
complejidad del objeto, contabilizados a partir del día siguiente a la comunicación
de la invitación a participar y hasta el día fijado para la apertura de ofertas, inclusive.
Si la contratación está cubierta por un instrumento comercial internacional, deberá
respetarse lo dispuesto en cuanto al plazo mínimo según lo previsto en el artículo 9
de la presente ley.

j)
La posibilidad de recurrir el pliego de condiciones, siendo competente para
conocer del recurso de objeción la Administración que promueve el procedimiento.

k)
El plazo de vigencia de la oferta debe estar indicado en el pliego de
condiciones.

1)
La posibilidad de subsanar los defectos que contenga la oferta, bajo las
reglas estipuladas en el artículo 50 de la presente ley.

m)
El requerimiento y la rendición de garantía de cumplimiento, según
corresponda.

n)
La posibilidad para todos los oferentes de mejorar su oferta económica
original, en los términos del artículo 41 de la presente ley, si así lo establece el pliego
de condiciones.

o)
El deber de motivar el acto final del procedimiento, según lo indicado en el
artículo 51 de la presente ley.

p)
La posibilidad de recurrir el acto final del procedimiento, siendo competente
para conocerlo la Administración que promueve el procedimiento, ello, a través del
recurso de revocatoria establecido en el artículo 99 de la presente ley.

q)
La obligación de readjudicar o declarar desierto o infructuoso el concurso
ante la anulación del acto final del procedimiento derivado de un recurso de
revocatoria, dentro del plazo máximo de diez días hábiles a partir de la
comunicación de la resolución anulatoria. En casos excepcionales, debidamente
motivados, este plazo podrá ser prorrogado hasta por cinco días hábiles adicionales.

40 

LEY N.º 9986 

SECCIÓN 111 
Licitación reducida 

ARTÍCULO 62-

Licitación reducida 

La licitación reducida será de aplicación en los siguientes supuestos: 

a)
Según el respectivo umbral, de conformidad con el artículo 36 de la
presente ley.

b)
Cuando se contraten serv1c1os de consultoría, independientemente del
monto, en aquellos proyectos de obra que hayan sido declarados de interés público
y se encuentren inscritos en el Banco de Proyectos de Inversión Pública (BPIP) del
Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (Mideplán).

c)
Cuando se emplee la modalidad de entrega según demanda, si se ha optado
por una limitación de consumo que, incluyendo las prórrogas, no supere el umbral
de la licitación reducida.

Podrá realizarse licitación reducida con financiamiento, licitación reducida con 
precalificación y licitación reducida por etapas aplicando, en lo pertinente, lo previsto 
en los artículos 57, 58 y 59 de la presente ley. 

ARTÍCULO 63-
Requerimientos mínimos 

Las contrataciones que se realicen atendiendo al procedimiento de licitación 
reducida deberán contar necesariamente con lo siguiente: 

a)
Decisión inicial, la cual deberá ser emitida considerando los requisitos
estipulados en el artículo 37 de la presente ley.

b)
Recursos presupuestarios suficientes y disponibles para amparar la
erogación, según la modalidad de la contratación.

c)
Acreditación de que cuenta con los recursos humanos idóneos, técnicos y
financieros necesarios para verificar el cumplimiento de la contratación.

d)
Pliego de condiciones que establezca los requerimientos básicos y contenga
un sistema objetivo de valoración de ofertas.

e)
Publicidad de todas las actuaciones a través de la incorporación oportuna y
accesible de la información que se derive con ocasión de la actividad contractual,
en el sistema digital unificado. La forma y el tiempo en que se dé acceso a la
información no podrá exceder las veinticuatro horas posteriores a su emisión. La
inobservancia de este plazo podrá acarrear responsabilidad del funcionario.

41 

LEY N.º 9986 

f)
Invitación, a través del sistema digithI inificj_do, a un r:17ínimo de trks oferentel
idóneos para que participen. Si la Adm1rnstrac1on lo estima conveniente, podra
invitar a todos los proveedores que consten en el sistema. 

g)
El plazo para recibir ofertas será enmre noes y ?in?o . pías há?i_les,
contabilizados a partir del día siguiente a la comurncac1on de la 1nv1tac1on a part1c1par
y hasta el propio día de la apertura de ofertas, inclusive. Si la contratac_ión está
cubierta por un instrumento comercial internacional, deberá respetarse lo dispuesto 
en cuanto al plazo mínimo según lo previsto en el artículo 9 de la presente ley. 

h)
El plazo de vigencia de la oferta debe estar indicado en el pliego de
condiciones.

i)
La posibilidad de subsanar los defectos que contenga la oferta, bajo las
reglas estipuladas en el artículo 50 de la presente ley.

j)
La posibilidad, para todos los oferentes, de mejorar su propuesta económica
original, en los términos del artículo 41 de la presente ley, si así lo establece el pliego
de condiciones.

k)
El deber de motivar el acto final del procedimiento, según lo indicado en el
artículo 51 de la presente ley.

1)
La posibilidad de recurrir el acto final, siendo competente para conocerlo la
Administración que promueve el procedimiento. El recurso de revocatoria deberá
interponerse dentro de los dos días hábiles siguientes a su notificación. Si el recurso
es admisible, se dará audiencia al adjudicatario por dos días hábiles, debiendo ser
resuelto dentro de los tres días hábiles siguientes.

m)
La obligación de readjudicar o declarar desierto o infructuoso el concurso
ante la anulación del acto final del procedimiento derivado de un recurso de
revocatoria regulado en este artículo, dentro del plazo máximo de tres días hábiles
a partir de la comunicación de la resolución anulatoria. Únicamente en casos
excepcionales, por única vez y mediante acto debidamente motivado, el plazo para
el dictado del acto final se podrá prorrogar por un plazo igual al inicial para recibir
ofertas.

n)
La posibilidad de recurrir el pliego de condiciones, siendo competente para
conocer del recurso de objeción la Administración que promueve el procedimiento.

En el sistema digital unificado deberá constar un registro del uso de las licitaciones 
reducidas que trimestralmente realice cada Administración. 

42 

LEY N.º 9986 

CAPÍTULO 111 
Procedimientos extraordinarios 

SECCIÓN 1 
Remate 

Remate 

ARTÍCULO 64-

La Administración puede acudir al procedimiento de remate para vender o arre_ndar
bienes muebles o inmuebles que sean de su propiedad, cuando ello se constituya 
en el medio más apropiado para satisfacer el interés público. 

A efectos de utilizar este procedimiento, la base del remate no podrá ser inferior al 
monto del avalúo elaborado por el órgano especializado de la Administración 
respectiva o, en su defecto, del avalúo de la Dirección General de Tributación u otra 
entidad pública que cuente con el recurso humano capacitado para realizarlo. 

La invitación se publicará en el sistema digital unificado y facultativamente en otros 
medios, e indicará la lista de los bienes por rematar, la descripción de su naturaleza, 
su ubicación y el precio base, además de la fecha y la hora del remate. Entre la 
invitación a participar y la fecha del remate debe mediar un plazo no inferior a diez 
días hábiles. Se permitirá a los interesados examinar los bienes objeto de remate, 
previo a su realización, debiendo estar disponibles con al menos cinco días hábiles 
de anticipación a la fecha del remate. 

Los potenciales interesados que no posean firma digital podrán formular su oferta 
en la forma prevista en el artículo 48 de esta ley. 

El bien se adjudicará al interesado que ofrezca el precio más alto y se tendrá por 
perfeccionada la adjudicación una vez que la Administración cuente con el monto 
por concepto de garantía de cumplimiento. Para ello, previo a la celebración del 
remate, los oferentes se registrarán en el sistema digital unificado y reportarán una 
cuenta domiciliada para que la Administración aplique el débito en tiempo real, una 
vez adjudicado el bien, para garantizar el pago de la garantía de cumplimiento. 
Quien resulte adjudicatario cancelará el resto del precio dentro de los tres días 
hábiles siguientes a la realización del remate; caso contrario, perderá la garantía 
que será a favor de la Administración. En el pliego de condiciones, la Administración 
podrá conferir un plazo no superior a dos meses, contado a partir de la realización 
del remate, para que el adjudicatario obtenga financiamiento para cancelar el valor 
del bien. 

En los supuestos del párrafo anterior, de no cancelarse el resto del precio por parte 
del adjudicatario el remate se declarará insubsistente y la Administración podrá 
adjudicar el bien al segundo mejor postor, si este manifiesta su anuencia de cubrir 
el monto por él ofertado, que en ningún caso podrá ser inferior al monto del avalúo, 
en cuyo caso se le conferirá un plazo de tres días hábiles para que cancele la 

LEY N.º 9986 
43 

totalidad del precio y de igual manera podrá beneficiarse de la posibilida? de 
financiamiento si así se estableció en el pliego de condiciones; caso contrario, la 
Administración' deberá convocar a un nuevo remate, acudiendo al procedimiento 
dispuesto. 

En este tipo de procedimiento no cabe recurso alguno. 

SECCIÓN 11 
Subasta inversa electrónica 

ARTÍCULO 65-

Subasta inversa electrónica 

Se faculta a la Administración para que utilice el procedimiento de contratación de 
subasta inversa electrónica, independientemente del monto, a través del sistema 
digital unificado, cuando se trate de bienes y servicios comunes y estandarizados o 
compra de tecnología que reúna tales requisitos. La entidad contratante elegirá al 
oferente cuya propuesta constituya el menor precio luego de un proceso de puja a 
la baja. Este procedimiento podrá utilizarse formulando los requerimientos según la 
demanda que la Administración requiera. 

Para utilizar este procedimiento, se deberá conformar un registro de proveedores 
precalificados y la base de la subasta será el precio estimado de la Administración 
con base en el banco de precios o previo sondeo de mercado, precio que podrá ser 
mejorado a la baja por los participantes. 

La invitación se publicará en el sistema digital unificado y facultativamente en un 
diario de circulación nacional, donde se indicarán los servicios o bienes que se 
pretenden adquirir, con una descripción amplia y detallada; además de la hora y 
fecha de la subasta y el monto de la garantía de cumplimiento. 

Entre el día de la publicación y la realización de la subasta deberán mediar al menos 
cinco días hábiles, contados a partir del día siguiente de la publicación en el sistema 
digital unificado. 

_entro de los cinco días hábiles siguientes a la emisión del acto final, podrá 
1nterponerse recurso de revocatoria ante la Administración, debiendo resolverse 
según las regulaciones del recurso de revocatoria establecido en el artículo 99 de 
la presente ley. 

44 

LEY N.º 9986 

CAPÍTULO IV 
Procedimientos especiales 
SECCIÓN 1 
Procedimiento de urgencia 

Contrataciones de urgencia 

ARTÍCULO 66-

Cuando la Administración enfrente una situación urgente, independientemente de 
las causas que la originaron y para evitar lesiones al interés público, daños graves 
a las personas o irreparables a las cosas, podrá recurrir a la contratación de 
urgencia, conforme a los parámetros definidos reglamentariamente. 

Estas contrataciones se tramitarán en el sistema digital unificado dentro del módulo 
dispuesto para tal fin, que permitirá su realización de forma ágil, transparente y de 
fácil visualización para el control ciudadano. 

La Administración deberá incorporar el expediente electrónico de la contratación, 
una justificación detallada a partir de la cual se determinó la procedencia de utilizar 
este procedimiento especial, así como el mecanismo mediante el cual se pretende 
seleccionar al contratista, el cual deberá considerar al menos tres oferentes. 
Excepcionalmente, la situación podrá ser atendida con una única propuesta, 
dejando acreditadas las razones especiales, lo cual deberá ser suscrito por 
funcionario competente. 

En casos de urgencia que amenacen la continuidad del servicio que brinda cada 
entidad, la Administración podrá realizar de forma previa la contratación y 
posteriormente registrar información de esta en el sistema digital unificado dentro 
del módulo dispuesto para tal fin, pero para ello deberá mediar autorización suscrita 
y motivada por el jerarca o por quien este delegue. 

A partir del momento en que se concrete el hecho generador de la urgencia, la 
Administración cuenta con un plazo máximo de un mes para realizar la selección 
del contratista e iniciar con la ejecución de la contratación; en caso contrario, 
caducará la posibilidad de utilizar este procedimiento especial. 
Si el contratista 
seleccionado no diera inicio en el día indicado, de inmediato seleccionará al 
segundo mejor calificado. 

Si la situación urgente es provocada por mala gestión se deberá dar inicio a la 
investigación correspondiente a fin de determinar si procede establecer medidas 
sancionatorias contra los funcionarios responsables, conforme a lo previsto en el 
artículo 125, inciso r), de esta ley. 

En la contratación de urgencia no procederá recurso ni refrendo alguno. 

45 

LEY N.º 9986 

SECCIÓN 11 
Bienes inmuebles 

Compra y arrendamiento de bienes inmuebles 

ARTÍCULO 67-

La Administración podrá comprar y tomar en arrendamiento bienes inmuebles, sin 
emplear procedimientos ordinarios, para lo cual se requerirá en todos los casos lo 
siguiente: 

a)
Estudio que demuestre que la opción seleccionada es la más rentable y
viable. Para ello, se pueden utilizar los instrumentos del Sistema Nacional de
Inversión Pública (SNIP).

b)
Avalúo elaborado por el órgano especializado de la Administración
respectiva, o en su defecto por la Dirección General de Tributación u otra entidad
pública competente que defina el valor del inmueble o el precio del arrendamiento.

c)
Estudio de mercado que lleve a determinar la idoneidad del bien que se
pretende adquirir o arrendar.

d)
Acto motivado adoptado por el máximo jerarca o por quien este delegue. Tal
acto deberá tener como fundamento todo lo indicado en los incisos anteriores.
Tratándose del arrendamiento de bienes inmuebles resultará aplicable en lo que
corresponda la Ley 7527, Ley General de Arrendamientos Urbanos y Suburbanos,
de 1 O de julio de 1995. Para el reajuste de la renta o precio se aplicará lo dispuesto
en el artículo 67 de esa ley.

De no cumplirse alguno de los anteriores requisitos deberá promoverse el 
procedimiento que por monto corresponda. 

La Administración podrá pactar la adquisición o el arrendamiento de inmuebles por 
construir o en proceso de construcción, cuando ello convenga a sus intereses 
institucionales o comerciales, cumpliendo en tal caso lo establecido en los requisitos 
anteriores. 

SECCIÓN 111 
Servicios en competencia 

ARTÍCULO 68-
Procedimiento especial para el INS, el ICE y sus empresas en 
competencia, JASEC y ESPH 

El Instituto Nacional de Seguros (INS) y sus sociedades anónimas en competencia 
y el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) y sus empresas en competencia, la 
Junta Administrativa del Servicio Eléctrico de Cartago y la Empresa de Servicios 
Públicos de Heredia podrán utilizar el procedimiento especial regulado en este 
artículo, con independencia del monto de la contratación para lo siguiente: 

LEY N.º 9986 
46 

a)
El Instituto Costarricense de Electricidad y sus empresas en competencia,
así como la Junta Administrativa del Servicio Eléctrico de Cartago y la Empresa de
Servicios Públicos de Heredia, únicamente podrán utilizar este procedimiento
especial para adquirir bienes, obras y servicios destinados a generar, instalar y
operar redes, prestar, adquirir y comercializar productos y servicios de
telecomunicaciones e infocomunicaciones, así como otros productos y servicios de
información y otros en convergencia, cuando los bienes, las obras y los servicios
que, por su gran complejidad o su carácter especializado, solo puedan obtenerse
cuando exista un número limitado de proveedores o contratistas, o por razones de
economía y eficiencia debidamente acreditadas para la debida atención del interés
público y no resulte adecuada la aplicación de los procedimientos ordinarios.

b)
En el caso del INS y sus sociedades anónimas en competencia, cuando
contrate servicios de intermediación de seguros y los servicios auxiliares que prevé
el artículo 18 de la Ley 8653, Ley Reguladora del Mercado de Seguros, de 22 de
julio de 2008.

El procedimiento especial deberá contar con lo siguiente: 

i)
Decisión inicial adoptada conforme al artículo 37 de esta ley y disposición de
recursos presupuestarios para amparar la erogación, conforme a esta ley.
Asimismo, se deberá acreditar que se cuenta con los recursos humanos idóneos,
técnicos y financieros necesarios para verificar el cumplimiento de la contratación.

ii)
Pliego de condiciones e invitación a través del sistema digital unificado a un
mínimo de cinco oferentes idóneos para que participen. En caso de que no se
alcance el mínimo de oferentes idóneos, se invitará a todos los proveedores que
consten en el sistema digital unificado.

iii)
El plazo para recibir ofertas será entre cinco y quince días hábiles según la
complejidad del objeto, contabilizados a partir del día siguiente a la comunicación
de la invitación a participar y hasta el propio día de la apertura de ofertas, inclusive.

iv)
En este procedimiento se aplicarán las normas para subsanar defectos de la
oferta, el plazo de vigencia de la oferta, la posibilidad de mejora de los precios, la
obligación de rendir garantía de cumplimiento del adjudicatario y el deber de motivar
el acto final, conforme a las regulaciones de la licitación menor.

v)
La posibilidad de recurrir el pliego de condiciones, siendo competente para
conocer del recurso de objeción, la propia Administración promovente, conforme a
las reglas de la licitación menor.

vi)
La posibilidad de recurrir el acto final del procedimiento, siendo competente
para conocerlo la Administración promovente, a través del recurso de revocatoria
conforme a lo dispuesto en el artículo 99 de la presente ley.

LEY N.º 9986 
47 

vii)
La obligación de readjudicar o declarar desierto o infructuoso el concurso
ante la anulación del acto final del procedimiento derivado de un recurso de
revocatoria, dentro del plazo máximo de diez días hábiles a partir de la
comunicación de la resolución anulatoria.

En este procedimiento especial existirá la posibilidad de utilizar la modalidad de 
precalificación, por etapas o concurso con financiamiento, aplicando lo establecido 
en esta ley. 

ARTÍCULO 69-
en competencia 

Contratación abierta de servicios para instituciones y empresas 

Las instituciones y empresas en competencia podrán contratar servicios de manera 
abierta con personas físicas o jurídicas que cumplan con los requisitos previamente 
establecidos por la Administración, cuando ello resulte más conveniente al interés 
público, por las particularidades que presenta el objeto contractual y cuando el pago 
de la comisión se encuentre previamente tasado por la Administración contratante. 

Para aplicar este procedimiento deberán establecerse los requisitos generales a 
cumplir, los cuales estarán disponibles en el sistema digital unificado. Aquellos que 
cumplan con los requisitos podrán brindar los servicios de que se trate, debiendo 
respetarse los parámetros que se definirán reglamentariamente. 

ARTÍCULO 70-
competencia 

Contratación de tecnología para instituciones y empresas en 

Las instituciones y empresas en competencia podrán utilizar el procedimiento 
especial regulado en el artículo 68 de la presente ley cuando contraten la 
adquisición, el mantenimiento y la actualización o el arrendamiento de equipos 
tecnológicos para la informática, hardware y software y desarrollos de sistemas 
informáticos. 

TÍTULO 111 
Tipos y modalidades de contrato 

CAPÍTULO 1 
Contrato de obra pública 

ARTÍCULO 71-
Elección de la modalidad y tipo de contrato 

no_noiderapdo_ la oqra prblica a realizar, la Administración decidirá bajo criterios
Jundrcos, tecnrcos, frnancreros, económicos y de gestión, la modalidad de cotización
o de pago, ya sea: ssma alzada, precios unitarios, costo más porcentaje O cualquier
otra qte resulte aplrc_able, lo cual deberá indicarse en el pliego de condiciones y
debera uuedvw acredr_txyo el análisis que lo sustenta en el expediente. De igual
manera rnclurra la decrsron del tipo de contrato, que podrá ser: diseño, construcción'

LEY N.º 9986 
48 

equipamiento, conservación, llave en mano, alguna combinación de las anteriores 
o cualquier otra aplicable, lo cual se desarrollará reglamentariamente.

La Administración deberá entregar la información suficiente para que el oferente 
pueda preparar su oferta según la modalidad de pago y el tipo de contrato. 

ARTÍCULO 72-
Etapas de la contratación y ciclo de vida de la obra 

Toda contratación de obra pública debe considerar la debida gestión a lo largo de 
las diferentes fases que componen el ciclo de vida de un proyecto. Para ello, la 
Administración deberá designar al responsable de verificar el cumplimiento de cada 
una de las etapas definidas en la decisión inicial para la realización de la obra, 
aprobando o improbando la etapa, a fin de decidir continuar o no con la siguiente. 
Dicha aprobación deberá realizarse por escrito y con el detalle de cada una de las 
actividades realizadas y verificadas. 
No podrá iniciarse el procedimiento de 
contratación, si no se cuenta con la aprobación del responsable designado para la 
etapa de planificación, donde se indique que esa fue realizada de forma completa y 
satisfactoria. 

En los contratos de obra la Administración podrá concursar conjuntamente la 
ejecución y la conservación por un período razonable, a fin de que la obra cumpla 
con la calidad y el nivel de servicio esperado y contemplado en el pliego de 
condiciones. En el supuesto de que no se establezca esa posibilidad, deberán 
quedar acreditadas en el expediente las razones que lo sustentan. 

En aquellos contratos de obra en los cuales se contrate la supervisión, tal contratista 
deberá rendir un informe semanal a la Administración respecto a la ejecución del 
contrato, haciendo ver las medidas correctivas y preventivas que deben adoptarse. 

ARTÍCULO 73-
Expropiaciones, reubicación de servicios y trámites 

De requerirse expropiaciones para la realización de un proyecto de obra, la 
Administración deberá contar con la disponibilidad física de los terrenos. En casos 
excepcionales, cuando el proyecto pueda realizarse por unidades funcionales, 
según lo previsto en la decisión inicial, se podrá dar la orden de inicio para lo cual 
la Administración deberá realizar un plan de adquisición que considere la ruta crítica 
del proyecto, que en ningún caso deberá impactar negativamente el avance de la 
obra, ni el programa de trabajo del contratista y así deberá advertirlo en el pliego de 
condiciones. 

En caso de requerirse la reubicación de servicios, la Administración deberá contar 
con un plan integrado y coordinado con las distintas entidades públicas, el cual 
deberá ser incorporado y estar acorde con el programa de trabajo del contratista. 
La Administración deberá determinar, de forma razonada, cómo atender la 
reuWicación de los servicios, pudiendo esta ser asumida o no por el contratista, 
segXn_ se eYtZblezca en el pliego de condiciones. Las instituciones prestadoras de
serv1c1os publlcos darán prioridad a las reubicaciones y las inspeccionarán. 

LEY N.º 9986 
49 

La Administración deberá gestionar de forma oportuna y coordinada el trámite de 
obtención de permisos que impacten en la ejecución del contrato, a fin de contar 
con ellos de manera oportuna considerando el programa de trabajo del contratista. 
Las municipalidades y demás entidades competentes darán trámite preferencial y 
prioritario a la tramitación de esos permisos. 

CAPÍTULO 11 
Contrato de suministro 

ARTÍCULO 74-

Regulación y modalidades del contrato de suministro de bienes 

Considerando la necesidad que se pretende solventar, la Administración decidirá la 
modalidad de contratación de suministros de bienes que mejor satisfaga su 
necesidad, ya sea por cantidad definida, consignación, entrega según demanda o 
cualquier otra modalidad que resulte aplicable. 

La Administración deberá designar al responsable de verificar el cumplimiento de 
cada una de las etapas definidas en la decisión inicial para la obtención del 
suministro de bienes, aprobando o improbando la etapa, a fin de decidir continuar o 
no con la etapa siguiente. La aprobación deberá realizarse por escrito y con el 
detalle de cada una de las actividades realizadas y verificadas. No podrá iniciarse 
con el procedimiento de contratación, si no se cuenta con la aprobación del 
responsable designado para la etapa de planificación, donde se indique que esta 
fue realizada de forma completa y satisfactoria. 

CAPÍTULO 111 
Contrato de donación 

ARTÍCULO 75-

Donación de bienes muebles e inmuebles 

La donación de bienes muebles e inmuebles entre instituciones de la Administración 
Públics. es posible en_ el tanto los bienes no estén afectos a un fin público y la
donac,on tenga por obJeto la satisfacción del interés público. 

Part proceder con la donación de bienes inmuebles, deberá mediar resolución 
motivada por partu. del rr:iáximo jerarca de la institución que dona, sin que pueda
?elegar tal ac!uav1on_,. as, com?. uw acuerdo de aceptación tomado por el máximo
Jerarca de la 1nst1tuc1on benef1c1ana de la donación. Para la donación de bienes 
muebles la decisión de donar deberá ser adoptada por el jerarca o por quien este 
delegue. 

En todos '? casxy deberá constar el avalúo elaborado por el órgano especializado 
de la zdm1{1_strac1on respectiva o, en su defecto, del avalúo de la Dirección General
de Tnbutac,on u otra entidad pública. 

LEY N.º 9986 
50 

Todos los bienes muebles declarados por la Administración en desuso o en mal 
estado podrán ser objeto de donación, ya sea a entidades públicas o privadas 
declaradas de interés público, de interés social o sin fines de lucro, debiendo existir 
acto motivado para ello. 

CAPÍTULO IV 
Contrato de arrendamiento operativo y financiero 

ARTÍCULO 76-
Contrato de arrendamiento operativo 

Para tomar en arriendo bienes muebles, tales como equipo o maquinaria, con 
opción de compra o sin ella, la Administración deberá seguir los procedimientos 
ordinarios de esta ley y observar las demás disposiciones establecidas en el 
ordenamiento jurídico. 

Cuando el contrato de arrendamiento contenga la cláusula de opción de compra, su 
monto se estimará a partir del precio actual del equipo o maquinaria respectivo. 
Cuando no se incluya dicha opción, la contratación se estimará tomando el monto 
total de alquileres correspondientes al plazo de la contratación y, en caso de que 
exista posibilidad de prórrogas, la estimación se realizará multiplicando la base del 
pago mensual por cuarenta y ocho meses. 

El arrendante corre con los riesgos tales como destrucción y robo, así como también 
ha de cubrir las reparaciones, el mantenimiento, los seguros y los impuestos, entre 
otros, debiendo quedar consignado en el contrato la distribución de riesgos. 

ARTÍCULO 77-
Contrato de arrendamiento financiero 

El contrato de arrendamiento financiero es una contratación de financiación, en 
donde se transfieren sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la 
propiedad del activo y la Administración como arrendataria se obliga a pagar una 
contraprestación periódica denominada cuota de arrendamiento financiero, la cual 
puede establecerse en un monto fijo, variable o reajustable. 

El arrendador se compromete a adquirir del proveedor la propiedad del bien, 
asegurando el financiamiento para la adquisición o construcción, y cuyas 
especificaciones técnicas son señaladas por el futuro arrendatario y luego, como 
propietario, concede el uso y el goce de ese bien, equipo u obra al tomador durante 
un plazo, no disponible para las partes, a cambio de una cuota correspondiente a la 
amortización de la inversión e intereses, gastos que resulten aplicables y 
rendimientos del capital. 
El contrato de arrendamiento financiero conlleva una 
opción de compra. 

Para utilizar el arrendamiento financiero, la Administración deberá obtener las 
autorizaciones y los demás requisitos previstos en el ordenamiento. 

51 

LEY N.º 9986 

CAPÍTULO V 
Contrato de servicios 

Contratación de servicios 

ARTÍCULO 78-

La entidad contratante podrá realizar la contratación de servicios especializados que 
brinden personas físicas o jurídicas, cuando no pueda suplirlos a través de su propio 
personal y únicamente en forma temporal, si se acredita que tales servibics son
idóneos para satisfacer la necesidad institucional. 
El contrato de serv1c1os no 
originará relación de empleo entre la Administración y el contratista. 

Cuando la Administración contrate servicios según lo regulado en la presente ley, 
deberá establecer en el pliego de condiciones la forma de remuneración de los 
servicios prestados, la cual podrá ser por medio de tarifas en el caso de que se 
encuentren remunerados por aranceles obligatorios, por unidades de tiempo, por 
unidades de ejecución, por los elementos de la prestación o por una combinación 
de estas, entre otros. En caso de que no se cancele el servicio por tarifas, en el 
pliego de condiciones se deberá solicitar la estructura del precio y al adjudicatario 
se solicitará el presupuesto detallado. 

En caso de que el servicio deba realizarse fuera del Gran Área Metropolitana se 
procederá en la forma prevista en el artículo 23. 

CAPÍTULO VI 
Contrato de fideicomiso público 

ARTÍCULO 79-

Generalidades del fideicomiso público 

A través del contrato de fideicomiso público la Administración constituye un 
patrimonio de afectación a un fin público, el cual será administrado por un fiduciario 
en su condición de gestor profesional de negocios ajenos, atendiendo a los objetivos 
definidos en el contrato, según 
los estudios previos de carácter financiero, 
ambiental y social, según corresponda, que justifiquen que el fideicomiso resulta ser 
la mejor opción para la Administración, respecto a otras figuras jurídicas aplicables. 
La figura del fideicomiso público en modo alguno se utilizará para evadir los 
controles legales, financieros, presupuestarios o de la contratación pública, que 
existan sobre la Administración que lo constituye, ni para generar una estructura 
paralela para el cumplimiento de su actividad ordinaria y en todos los casos deberán 
observarse las autorizaciones que el ordenamiento jurídico disponga. Para la 
constitución de un fideicomiso exclusivamente de administración se requerirá de 
una ley especial que así lo autorice, cuando se reciba directa o indirectamente 
recursos públicos vía presupuesto, sin perjuicio de la fiscalización de la Contraloría 
General de la República y la normativa que resulte aplicable en materia de refrendo. 

La Administración será la fideicomitente y el fiduciario será un banco del Sistema 
Bancario Nacional o un organismo público internacional, seleccionado mediante un 
concurso entre dichas entidades. 

LEY N.º 9986 
52 

Los fideicomisarios serán los sujetos beneficiarios de los resultados conseguidos 
por el fideicomiso. 
No se consideran fideicomisarios los prWveedores_ ?_el
financiamiento que pudiera requerir el fideicomiso, aunque sí tendran la cond1c1on 
de acreedores principales, con la primera opción en la prelación de pagos. 

En todos los casos deberá existir razonabilidad del costo de la fiducia, conforme a 
los parámetros que defina el reglamento. 

El plazo del contrato deberá coincidir razonablemente con el cumplimiento del fin 
para el que fue constituido, que en ningún caso podrá exceder de cincuenta años. 
En lo no dispuesto en esta ley y en cuanto sea compatible con la naturaleza del 
fideicomiso público, se aplicará supletoriamente el Código de Comercio. 

ARTÍCULO 80-
Patrimonio 

La Administración, de forma motivada, podrá transmitir al patrimonio de un 
fideicomiso toda clase de fondos públicos, derechos de uso, bienes o derechos 
susceptibles de ser disponibles por la Administración de conformidad con la ley. 
Cuando resulte viable, los fideicomisos públicos podrán recibir aportes adicionales 
para el cumplimiento de sus fines según se defina en el respectivo contrato de 
fideicomiso, precisando si se trata de entidades privadas o de entidades públicas 
distintas del fideicomitente. En ese último caso, deberá existir una norma legal 
habilitante para la transferencia de los recursos. 

Para los fideicomisos que producto de su estructuración utilicen cualquier tipo de 
financiamiento, deberán definir con antelación la fuente de pago o los flujos 
necesarios para cubrir el servicio de la deuda y en el informe de estructuración 
financiera deberá acreditar cuál es la mejor forma de financiar el proyecto. Cuando 
producto de la estructuración financiera se derive una operación de crédito público 
para la Administración contratante, se deberá contar, previo a la licitación para 
seleccionar al fiduciario, con las autorizaciones y demás requisitos previstos. 

El banco fiduciario podrá realizar ofertas de financiamiento de manera individual o 
por medio de créditos conjuntos o sindicados, con otras entidades financieras, 
dentro de un marco de igualdad, eficiencia y transparencia. En el reglamento a la 
presente ley se establecerán las medidas necesarias para administrar eventuales 
conflictos de intereses. 

ARTÍCULO 81-
Responsabilidad 

El fiduciario no podrá oponer como eximente de su responsabilidad la participación 
de la Administración. 

Las contrataciones que se realicen con ocasión del cumplimiento del fideicomiso y 
con cargo a los fondos fideicometidos se someterán a los procedimientos de la 
presente ley, incluyendo su régimen recursivo. 

LEY N.º 9986 
53 

En los supuestos de terminación normal o anticipada deberá existir una fase de 
liquidación de obligaciones en protección de los fideicomisarios, acreedores o 
terceros interesados. 

ARTÍCULO 82-
Aspectos mínimos en el fideicomiso de obra pública 

Para la suscripción de fideicomisos de obra pública se deberá contar con la 
definición del proyecto a desarrollar a nivel de prefactibilidad. 

En la determinación motivada del plazo de fideicomisos de obra pública, la 
Administración deberá considerar al menos los plazos para realizar la fase de 
preinversión y las etapas preconstructivas, constructivas, operación, terminación y 
liquidación de las obligaciones del fideicomiso. 

En estos casos, la responsabilidad técnica del proyecto es exclusiva del fiduciario. 
La Administración fideicomitente podrá participar en diversas etapas de la ejecución 
del proyecto brindando aprobaciones a diversas actuaciones. En tales casos, el 
contrato deberá definir qué tipo de actos y en qué plazos debe actuar la 
Administración fideicomitente. 

CAPÍTULO VII 
Concesión de instalaciones públicas 

ARTÍCULO 83-

Concesión de instalaciones públicas 

Para el mejor cumplimiento del fin público, la Administración podrá dar en concesión 
instalaciones para que otras personas, físicas o jurídicas, presten servicios 
complementarios. 

La concesión de instalaciones públicas no generará relación de inquilinato, derecho 
de llave ni otro beneficio diferente del empleo del bien por el plazo establecido y 
para el exclusivo cumplimiento del interés público. Cualquier estipulación contraria 
resultará absolutamente nula. 

Mediante resolución motivada y habiendo otorgado un aviso previo de al menos un 
mes de anticipación, la Administración podrá poner término a la concesión, cuando 
sea necesario para la mejor satisfacción del interés público. Cuando las causas de 
la revocación no sean atribuibles al concesionario, se le deberá indemnizar por los 
daños y perjuicios causados. 

En ningún caso, el precio podrá ser inferior al monto que la Administración haya 
fijado como canon en los estudios técnicos respectivos. 

54 

LEY N.º 9986 

CAPÍTULO VIII 
Convenio marco 

ARTÍCULO 84-

Convenios marco 

Mediante esta modalidad de contratación se pueden adquirir obras, bienes y 
servicios para suplir necesidades de diferentes instituciones públicas, a efectos de 
que una sola institución realice el procedimiento licitatorio y las restantes puedan 
servirse de su ejecución sin tener que tramitar procedimientos ordinarios, con el 
propósito de aprovechar las economías de escala. 

La Dirección de Contratación Pública o la institución pública con la que se coordine 
por conveniencia en razón al objeto contractual realizará los procedimientos 
necesarios para llevar a cabo los convenios marco, los cuales serán obligatorios 
para la Administración central. La Administración descentralizada podrá utilizar 
esos convenios marco o, en su defecto, desarrollar los propios, a los cuales otras 
entidades interesadas podrán adherirse; en todo caso, previo a la realización del 
procedimiento deberá verificarse la existencia de un convenio marco en ejecución 
en el sistema digital unificado, que le permita satisfacer sus necesidades, con el fin 
de evitar duplicidades. 

Por medio de convenios marco, la Dirección de Contratación Pública o la 
Administración, según corresponda, seleccionará los proveedores con los que las 
instituciones usuarias deberán contratar obras, bienes y servicios. 

En el caso de obra pública se podrán tramitar convenios marco siempre y cuando 
se trate de obras que por sus características o especificaciones técnicas puedan ser 
fácilmente estandarizadas, que se coticen por precios unitarios y cuyos riesgos 
estén identificados. 

Los convenios marco podrán celebrarse hasta por un período de dos años y podrán 
prorrogarse por períodos adicionales hasta de un año, para un total de cuatro años. 

Podrán acordarse convenios marco exclusivos para pymes y/o también 
regionalizados, con el fin de promover una contratación estratégica y favorecer a las 
personas físicas o jurídicas radicadas de una región del país, en la forma prevista 
en el artículo 23 de esta ley. 

Los convenios marco podrán ser abiertos como sistemas dinámicos o cerrados, todo 
lo cual será regulado reglamentariamente. 

55 

LEY N.º 9986 

CAPITULO IX 
Tipos abiertos 

ARTÍCULO 85-
Tipos abiertos 

La Administración podrá emplear cualquier figura contractual no regulada 
expresamente en el ordenamiento jurídico, siempre y cuando: 

a)
Se encuentre delimitado, al menos, el alcance de la figura negocia!.

b)
Se cumplan las condiciones básicas para su utilización, tales como que la
Administración sea una de las partes e imponga el contenido de la relación
contractual así como que el objeto atienda a la satisfacción de una necesidad
pública.

c)
Se respeten el principio de legalidad y los principios de contratación pública.

d)
Se ajuste a los requisitos pertinentes y procedimientos dispuestos en la
presente ley.

e)
Su empleo resulte apto para la consecución del interés público que se busca
con la contratación.

f)
La figura se constituya como más ventajosa respecto de otras figuras
contractuales dispuestas en el ordenamiento jurídico, todo lo cual deberá regularse
en el reglamento de cada tipo abierto.

g)
La Administración deberá obtener las autorizaciones y demás requisitos
previstos en el ordenamiento jurídico, cuando involucre endeudamiento.

Previo a su emisión, la Administración remitirá el reglamento a consulta de la 
Dirección de Contratación Pública por el plazo de un mes, quien expedirá un 
dictamen no vinculante en el caso de la administración descentralizada. La 
Administración emitirá el reglamento respectivo, comunicándolo a la Dirección de 
Contratación Pública, quien deberá conformar un registro de reglamentos de tipos 
abiertos. 

56 

LEY N.º 9986 

TÍTULO IV 
Régimen recursivo 

CAPÍTULO 1 
Generalidades 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

Tipos de recursos y cómputo de plazos 

ARTÍCULO 86-

Los recursos en materia de contratación pública son el recurso de objeción al pliego 
de condiciones y el recurso de apelación o revocatoria en contra del acto de 
adjudicación, el que declare desierto o declare infructuoso el concurso según se 
dispone en esta ley. Para el cómputo de los plazos, estos empezarán a correr el día 
hábil siguiente a la notificación de todas las partes. 

ARTÍCULO 87-
Presentación y causales de rechazo 

Todo recurso se presentará utilizando para ello el sistema digital unificado. Para la 
interposición del recurso se entienden hábiles todas las horas del propio día en que 
venza el plazo para presentarlo. 

El recurso será rechazado de plano, por inadmisible, en los siguientes supuestos: 
por incompetencia en razón de la materia, por el tiempo, por tipo de procedimiento 
o por la inobservancia de requisitos formales.

Será rechazado de plano, por improcedencia manifiesta, cuando el recurrente no 
cuente con legitimación o no acredite su mejor derecho, el recurso se presente sin 
fundamentación o gire sobre argumentos precluidos. 

ARTÍCULO 88-
Deber de fundamentación 

Los recursos se presentarán debidamente fundamentados y con la prueba idónea, 
con invocación de los principios de la contratación pública y normas infringidas. Se 
deberá indicar la infracción sustancial del ordenamiento jurídico que se alegue como 
fundamento de la impugnación. Junto con el recurso deberán aportarse los estudios 
técnicos que desvirtúen los criterios en que se sustente el acto impugnado. 

ARTÍCULO 89-
Allanamiento y desistimiento 

Las partes, dentro del trámite de un recurso de objeción, apelación o revocatoria, 
pueden allanarse parcial o totalmente a la pretensión de quien recurre. 
El 
competente para resolver el recurso, ya sea la Contraloría General de la República 
o la Administración, no está obligado a acoger las pretensiones ante un allanamiento
y deberá resolver conforme a derecho.

LEY N.º 9986 
57 

En cualquier momento del trámite de un recurso de objeción, de apelación o de 
revocatoria y antes de la adopción de la resolución final, quien recurre podrá desistir 
del recurso interpuesto. 

Cuando la parte recurrente desista de su recurso no será necesario conferir 
audiencia, se acogerá el desistimiento y se procederá al archivo inmediato de la 
gestión, a menos que se observen nulidades que ameriten la participación oficiosa 
de quien conozca del recurso. El desistimiento opera con respecto a quien así lo 
solicite y únicamente acerca de su recurso. 

ARTÍCULO 90-
Preclusión 

La preclusión procesal opera en todos los tipos de recursos que regula la presente 
ley e implica la extinción de la facultad para impugnar el contenido del pliego de 
condiciones o el acto final del procedimiento según corresponda, cuando ya se ha 
ejercido con anterioridad el respectivo recurso o se contó con la posibilidad de 
hacerlo. 

Cuando se objete un pliego de condiciones que ya había sido sometido al recurso 
de objeción, es susceptible de ser impugnado únicamente el contenido del pliego 
objeto de modificación, no así el contenido de cláusulas consolidadas que no fueron 
modificadas con anterioridad. 

Cuando se impugne un acto final derivado de una resolución anulatoria, la 
impugnación únicamente deberá girar contra las actuaciones realizadas con 
posterioridad a tal resolución. 

Por la vía de la revocatoria o de la apelación no podrán impugnarse cláusulas del 
pliego de condiciones. 

ARTÍCULO 91-
Diligencias de adición y aclaración 

Ante la resolución de cualquier tipo de recurso, las partes podrán solicitar, ante 
quien emite la respectiva resolución, las aclaraciones o adiciones que consideren 
pertinentes para el correcto entender de lo resuelto; ello, dentro de los tres días 
hábiles siguientes a la comunicación de la resolución. 

Tales diligencias deberán ser atendidas en un plazo máximo de cinco días hábiles, 
contado a partir del día hábil siguiente a su presentación. 

ARTÍCULO 92-
Régimen recursivo en contrataciones efectuadas con normativa 
de sujetos de derecho público internacional 

Cuando se promuevan concursos con sustento en normativa de un sujeto de 
derecho público internacional, al respectivo concurso le resultará aplicable el 
régimen recursivo previsto en la presente ley una vez que la Administración emita 

LEY N.º 9986 
58 

el acto final y, para todos los efectos, los concursos se asumirán como licitación 
mayor. 

Cuando en la ley del empréstito se establezca un régimen recursivo especial, este 
deberá ser observado, de modo que no resultará de aplicación lo previsto en el 
párrafo anterior. 

SECCIÓN 11 
Presentación de recursos temerarios 

Multas por la presentación de recursos temerarios 

ARTÍCULO 93-

La Contraloría General de la República o la Administración, según los recursos que 
les corresponda conocer, podrán imponer las siguientes multas: 

a)
Recurso de objeción:

De un cero coma cinco por ciento (0,5%) del monto del umbral de la licitación mayor 
y del umbral superior de la licitación menor, según corresponda a obra, bienes o 
servicios, y de acuerdo con el umbral a que pertenezca la entidad promovente del 
concurso. 

En ambos casos, la multa podrá ser interpuesta cuando, al atender un recurso de 
objeción, se determine que ha operado la preclusión, que el objetante no acredita 
su vinculación con el objeto del concurso o que actúe con temeridad, mala fe o 
abuso de derechos procedimentales. 

b)
Recursos de apelación y revocatoria:

De un uno por ciento (1 %) del monto del umbral de la licitación mayor y del umbral 
superior de la licitación menor y de la licitación reducida, según corresponda a obra, 
bienes o servicios y de acuerdo con el umbral a que pertenezca la entidad 
promovente del concurso. 

En todos los casos, la multa podrá ser interpuesta cuando, al atender un recurso de 
apelación o de revocatoria, se determine que el recurrente actúa con temeridad, 
mala fe o abuso de derechos procedimentales. 

La actuación se entenderá temeraria cuando el recurrente abusa ejercitando 
acciones totalmente infundadas y, de mala fe, cuando este alegue hechos contrarios 
a la realidad. 

El monto que se obtenga como resultado de la imposición de las multas deberá ser 
trasladado a la caja única del Estado. 

LEY N.º 9986 
59 

ARTÍCULO 94- Procedimiento para imponer la multa 

Previo a imponer la multa, la Contraloría General o la Administración, según 
corresponda, dará audiencia por cinco días hábiles al recurrente dando el traslado 
de cargos respectivo con indicación de la posible multa y el consecuente cobro, a 
fin de que el recurrente se manifieste al respecto, sin que sea posible cuestionar lo 
resuelto en cuanto al recurso de objeción, de revocatoria o de apelación presentado. 
Contestada la audiencia, se resolverá lo que corresponda, en los cinco días hábiles 
siguientes, mediante acto motivado. 

La resolución tendrá los recursos de revocatoria y apelación, los cuales deberán 
presentarse dentro de los tres días hábiles siguientes a la notificación. 

El recurso de revocatoria deberá ser resuelto por quien emitió el acto dentro de los 
tres días hábiles siguientes a su interposición y el de apelación será resuelto por el 
superior, dentro de los cinco días hábiles siguientes al vencimiento del plazo para 
resolver el recurso de revocatoria. 

El procedimiento de imposición de la multa, en tanto no exista resolución firme, no 
impedirá la participación del recurrente en el concurso de que se trate. 

Para el cobro de la multa resulta de aplicación lo establecido en el artículo 149 de 
la Ley 6227, Ley General de la Administración Pública, de 2 de mayo de 1978. 

CAPÍTULO 11 
Recurso de objeción 

Interposición del recurso de objeción y órgano competente para 

ARTÍCULO 95-
conocerlo 

Podrán objetar el pliego de condiciones de licitación todo potencial oferente o 
cualquier organización legalmente constituida para velar por los intereses de la 
comunidad donde vaya a ejecutarse la contratación o sobre la cual surta efectos. 

a)
Tratándose de licitación mayor, la Contraloría General de la República
ostenta la competencia para conocer del recurso, el cual deberá ser interpuesto en
el sistema digital unificado dentro del plazo de los ocho días hábiles siguientes a la
publicación del pliego de condiciones.

Vencido el plazo para objetar, la Contraloría General de la República otorgará una 
audiencia especial a la Administración por un plazo de ocho días hábiles, para que 
se refiera al recurso interpuesto. 

La Contraloría General de la República resolverá el recurso dentro de los ocho días 
hábiles siguientes al vencimiento del plazo para responder la audiencia especial 
conferida. 

LEY N.º 9986 
60 

b)
Tratándose de la licitación menor, la Administración ostenta la competencia
para conocer del recurso, el cual deberá ser interpuesto en el sistema digital
unificado dentro del plazo de tres días hábiles siguientes de la comunicación del
pliego de condiciones. La Administración resolverá el recurso dentro de los cinco
días hábiles siguientes a su presentación.

c) Tratándose de lo regulado en el artículo 60, inciso d), de la presente ley y de la
compra de medicamentos conforme a la Ley 6914, Reforma Ley Constitutiva Caja
Costarricense de Seguro Social, de 28 de noviembre de 1983, la Contraloría
General de la República ostenta la competencia cuando la estimación del concurso
alcance el umbral previsto para la licitación mayor. En los restantes casos, el recurso
lo conocerá la propia Administración.

En todos los supuestos anteriores, cuando el recurso revista alta complejidad, en 
razón del objeto o del número de sujetos intervinientes, al día del vencimiento del 
plazo legal podrá notificarse únicamente el por tanto de la resolución y dentro de los 
tres días hábiles siguientes a su comunicación deberá notificarse el contenido 
integral de la resolución. 

ARTÍCULO 96-
Efectos de la interposición y de la resolución que resuelve el 
recurso de objeción 

Interpuesto oportunamente el recurso de objeción, se suspenderá automáticamente 
la etapa de recepción de ofertas y el acto de apertura. La resolución emitida por el 
fondo de los alegatos planteados en el recurso dará por agotada la vía 
administrativa y deberá ser acatada por la Administración en todos sus extremos. 
Cuando se disponga la modificación del pliego de condiciones deberán realizarse 
las enmiendas correspondientes, las cuales han de ser comunicadas por los mismos 
medios a través de los cuales se giró la invitación. Si la contratación, cuyo pliego de 
condiciones se impugna, ha sido ejecutada o se encuentra en curso de ejecución, 
la sentencia favorable al accionante solo podrá reconocer el pago de los daños y 
perjuicios causados. 

CAPÍTULO 111 
Recurso de apelación 

ARTÍCULO 97-

Trámite del recurso de apelación 

El recurso de apelación procederá contra el acto de adjudicación, el que declara 
desierta o infructuosa una licitación mayor. Dentro de los ocho días hábiles 
siguientes a la comunicación del acto final, quien haya participado en el 
procedimiento concursa! podrá interponer en el sistema digital unificado recurso de 
apelación. La Contraloría General de la República tramitará el recurso según las 
siguientes etapas: 

a)
Etapa de admisibilidad: una vez vencido el plazo para apelar, dentro de los
ocho días hábiles siguientes la Contraloría General analizará la admisibilidad del

LEY N.º 9986 
61 

recurso y, de serlo, conferirá audiencia inicial por el plazo de ocho días hábiles a la 
Administración, al adjudicatario y a los otros participantes con una mejor posición 
en el sistema de evaluación respecto de los cuales se formulen alegatos en el 
recurso, a fin de que se pronuncien sobre el recurso presentado y la prueba 
aportada. En caso de que la apelación no sea admisible, en el mismo plazo deberá 
rechazar el recurso. 

b)
Etapa de fondo: la Contraloría General de la República resolverá el recurso
de apelación dentro de los treinta días hábiles siguientes al vencimiento del plazo
para responder la audiencia inicial conferida. Dentro de ese plazo, y una vez vencido
el otorgado para atender la audiencia inicial, conferirá audiencia especial a la
Administración por un plazo de cinco días hábiles para que se pronuncie acerca de
la respuesta brindada por el adjudicatario y los otros participantes con una mejor
posición en el sistema de evaluación respecto de los cuales se formulen alegatos
en el recurso, al atender la audiencia inicial. Asimismo, deberá verificar si las partes
han formulado alegatos en contra de la oferta del apelante, en cuyo caso, dentro del
mismo plazo que cuenta para resolver el recurso por el fondo, brindará una
audiencia especial de cinco días hábiles al apelante para que se pronuncie.

Previo a emitir la resolución, podrá solicitar la prueba y conferir aquellas audiencias 
que estime pertinentes, siendo facultativo otorgar audiencia final. 

c)
Tratándose de lo regulado en el artículo 60, inciso d) de la presente ley y de
la compra de medicamentos conforme a la ley 6914, Reforma Ley Constitutiva Caja
Costarricense de Seguro Social, de 28 de noviembre de 1983, la Contraloría
General de la República ostenta la competencia cuando la adjudicación alcance el
umbral previsto para la licitación mayor. 
En los restantes casos, el recurso lo
conocerá la propia Administración como recurso de revocatoria regulado en el
artículo 99 de esta ley.

d)
En casos de recursos contra actos finales de procedimientos que revistan
alta complejidad en razón del objeto o por el número de los sujetos intervinientes, la
Contraloría General de la República podrá prorrogar el plazo de resolución del
recurso hasta por diez días hábiles adicionales, mediante acto motivado. Asimismo,
en ese tipo de casos, independientemente de que haya mediado prórroga o no, el
día del vencimiento del plazo legal podrá notificarse únicamente el por tanto de la
resolución y dentro de los tres días hábiles siguientes a su comunicación deberá
notificarse el contenido integral de la resolución.

ARTÍCULO 98-
Efectos de la interposición y de la resolución que resuelve el 
recurso de apelación 

Una vez interpuesto el recurso de apelación opera la suspensión automática de 
todos los efectos del acto final recurrido. Los efectos de las resoluciones que se 
emitan con ocasión del trámite del recurso de apelación serán los siguientes: 

62 

LEY N.º 9986 

a)
Etapa de admisibilidad:

i)
La resolución que en etapa de admisibilidad rechace un recurso de apelación
declarándolo inadmisible o manifiestamente improcedente, implica la firmeza del
acto final impugnado.

ii)
La resolución que en etapa de admisibilidad, habiéndose presentado más de
un recurso de apelación en contra del acto final, disponga el rechazo de uno o varios
recursos y la admisibilidad para trámite de fondo de otro u otros recursos, implica el
mantenimiento de la suspensión de los efectos del acto final impugnado por el
recurso o los recursos que se admitan para trámite de fondo.

iii)
La resolución que en etapa de admisibilidad, tratándose de un procedimiento
compuesto por varias líneas o ítemes, disponga el rechazo del recurso sobre
algunas de las líneas o ítemes impugnados y la admisión a trámite por el fondo
sobre otros, implica el mantenimiento de la suspensión de los efectos del acto final
únicamente sobre las líneas o ítemes cuya impugnación ha sido admitida a trámite
por el fondo. Las líneas o los ítemes respecto de los cuales se imponga el rechazo
del recurso en etapa de admisibilidad adquirirán firmeza con la resolución. Las
líneas o los ítemes no impugnados adquirirán firmeza, una vez transcurrido el plazo
para recurrir sin que se haya presentado la acción recursiva.

b)
Etapa de fondo:

i)
La resolución que declare sin lugar el recurso confirma el acto final
impugnado, implica el levantamiento de la suspensión de los efectos del acto
recurrido y agota la vía administrativa.

ii)
La resolución que declare con lugar o parcialmente con lugar el recurso,
implica la nulidad del acto final impugnado en el tanto correspondiente y agota la
vía administrativa.

iii)
La resolución que anule de oficio el acto final o el procedimiento, comporta la
nulidad del acto final o del procedimiento y agota la vía administrativa.

iv)
Si la contratación cuya adjudicación se impugna ha sido ejecutada o se
encuentra en curso de ejecución, la sentencia favorable al accionante solo podrá
reconocer el pago de los daños y perjuicios causados.

CAPÍTULO IV 
Recurso de revocatoria 

ARTÍCULO 99-

Trámite del recurso de revocatoria 

El recurso de revocatoria procederá contra el acto final de la licitación menor. De 
igual manera procederá en contra del acto final del procedimiento de subasta 

LEY N.º 9986 
63 

inversa electrónica, de la nueva adjudicación en suministros de bienes y servicios y 
de la nueva adjudicación en obra. 

El recurso deberá ser conocido por el órgano que emitió el acto final; sin embargo, 
cuando este órgano no sea el jerarca de la Administración, el recurrente podrá 
solicitar que su gestión sea conocida y resuelta por el jerarca. 

En aquellos entes donde exista una desconcentración de unidades de compra, el 
jerarca será el de la unidad que tramita el concurso. En todos los casos habrá una 
única instancia. 

El plazo para interponer el recurso de revocatoria en contra del acto final será de 
cinco días hábiles contado a partir del día siguiente a la comunicación de dicho acto. 
Una vez vencido el plazo para recurrir, dentro de los tres días hábiles siguientes la 
entidad licitante rechazará el recurso que resulte improcedente o inadmisible y 
conferirá audiencia inicial al adjudicatario y oferentes con mejor derecho que hayan 
sido cuestionados, del recurso admitido por el plazo de cinco días hábiles. 

Vencido el plazo de la audiencia inicial, la Administración deberá emitir su resolución 
en un plazo de diez días hábiles. 

En caso de recursos contra actos finales de procedimientos que revistan alta 
complejidad en razón del objeto o por el número de los sujetos intervinientes, la 
Administración podrá prorrogar el plazo de resolución del recurso hasta por tres días 
hábiles adicionales, mediante acto motivado. Asimismo, en ese tipo de casos, 
independientemente de que haya mediado prórroga o no, el día del vencimiento del 
plazo legal podrá notificarse únicamente el por tanto de la resolución y dentro de los 
tres días hábiles siguientes a su comunicación deberá notificarse el contenido 
integral de la resolución. 

Al recurso de revocatoria le resultan aplicables, en lo pertinente, las disposiciones 
del recurso de apelación. 

TÍTULO V 
Ejecución contractual 

CAPÍTULO 1 
Generalidades 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

ARTÍCULO 100-
Validez, perfeccionamiento y formalización contractual 

Es válido el contrato administrativo sustancialmente conforme al ordenamiento 
jurídico. 

LEY N.º 9986 
64 

La relación contractual entre quien promueva el procedimiento y el contratista se 
perfeccionará una vez firme el acto de adjudicación y rendida la garantía de 
cumplimiento cuando haya sido exigida. 

ARTÍCULO 101-
Modificación unilateral del contrato 

En forma general, la Administración podrá modificar sus contratos vigentes siempre 
que con ello se logre una mejor satisfacción del interés público, sin superar bajo 
ningún concepto el veinte por ciento (20%) del monto y el plazo del contrato original. 

Cuando concurran circunstancias excepcionales, técnicamente acreditadas en el 
expediente, que no se hayan podido prever al momento de iniciar el procedimiento, 
el contrato podrá modificarse hasta un máximo del cincuenta por ciento (50%), en 
cuanto monto y plazo del contrato original, previa autorización del jerarca o por quien 
él delegue. En el caso de contratos de obra pública, esta autorización no podrá ser 
delegada. 

En el caso de que se califiquen de excepcionales circunstancias que técnicamente 
no lo sean, se podrá imponer al funcionario infractor la sanción administrativa 
prevista en el artículo 125, inciso v) de esta ley. 

ARTÍCULO 102-
Cesión 

Los derechos y las obligaciones derivados de un contrato en ejecución podrán ser 
cedidos a un tercero, siempre que no se trate de una obligación personalísima. En 
todo caso, la cesión del contrato debe ser autorizada por el jerarca o por quien él 
delegue, mediante acto debidamente razonado en el que al menos analizará: 

a)

La causa de la cesión.

b)
El cumplimiento por parte del cesionario de las principales condiciones y
obligaciones legales, técnicas y financieras solicitadas en el pliego de condiciones.

c)
Que el cesionario no esté afectado por alguna causal de prohibición.

d)
Ventajas de la cesión frente a la posibilidad de resolver el contrato.

e)
Eventuales incumplimientos del cedente hasta el momento y las medidas
administrativas adoptadas.

El cesionario queda subrogado en todos los derechos y obligaciones que 
corresponderían al cedente y este quedará libre de todas las obligaciones con la 
Administración. 

La cesión de los derechos de pago se regulará reglamentariamente. 

LEY N. º 9986 
65 

ARTÍCULO 103-
Contratación irregular 

El contrato se tendrá como irregular cuando en su trámite no se haya seguido el 
procedimiento correspondiente, se haya aplicado de manera ilegítima alguna de las 
excepciones o se hubiera infringido el régimen de prohibiciones de la presente ley. 
Se impone como obligación del contratista verificar todo lo anterior. En virtud de 
esta obligación, para fundamentar sus gestiones resarcitorias, el contratista no 
podrá alegar desconocimiento de la normativa aplicable. 

En caso de contratos irregulares no podrá ser reconocido pago al contratista. En 
supuestos en los cuales se hubiera ejecutado parcial o totalmente la prestación a 
entera satisfacción, podrá reconocerse al contratista una indemnización, de manera 
que se descontará la utilidad prevista de la operación y en caso de que ésta no 
pudiera ser precisada, se rebajará el diez por ciento del monto cotizado en la oferta 
respectiva. Asimismo, la resolución de pago ordenará la investigación para 
determinar si procede dar inicio a un procedimiento administrativo sancionatorio y/o 
resarcitorio en contra del contratista y de un procedimiento administrativo en contra 
de los funcionarios que recomendaron o adjudicaron la contratación irregular, 
conforme a lo previsto en el artículo 125 de esta ley. 

SECCIÓN 11 
Plazo y prórrogas del contrato 

ARTÍCULO 104-
Plazo 

El plazo ordinario del contrato no podrá superar el término de cuatro años, 
considerando el plazo original y sus prórrogas. 

En casos excepcionales, en atención a las particularidades del objeto contractual, o 
la modalidad de contratación en las que se requiera un mayor plazo para recuperar 
la inversión, podrá recurrirse a vigencias contractuales superiores a dicho plazo 
máximo. Para acordar un plazo mayor a cuatro años, desde la decisión inicial 
deberá estipularse la posibilidad de vigencias contractuales superiores, con 
indicación del plazo máximo para la contratación particular, previa resolución 
motivada suscrita por el jerarca en donde se consignen las razones de la necesidad 
de una vigencia mayor sustentada en los estudios técnicos, financieros y jurídicos 
pertinentes suscritos por funcionarios competentes que así lo justifiquen. 
En 
cualquier caso, el plazo de la contratación no podrá superar los diez años. Queda a 
salvo lo establecido en el artículo 79 de la presente ley. 

En el sistema digital unificado deberá constar un registro de los plazos de las 
contrataciones por Administración, en el que se generen alarmas del vencimiento 
de los contratos. En el sistema se visualizará, a la vez, el listado de prórrogas 
aplicadas por cada Administración. Dicha información deberá ser pública y cualquier 
interesado podrá acceder a ella. 

LEY N.º 9986 
66 

ARTÍCULO 105-
Prórrogas y suspensión del plazo 

Estando el contrato vigente, a solicitud del contratista, la Administración podrá 
autorizar prórrogas al plazo de ejecución del contrato cuando existan demoras 
ocasionadas por ella misma o causas ajenas al contratista originadas por caso 
fortuito o fuerza mayor. La solicitud del interesado deberá presentarse a más tardar 
ocho días hábiles posteriores al hecho que genera la solicitud de prórroga, contando 
la Administración con un plazo igual para resolver. Si la solicitud se formula fuera 
de ese plazo, pero estando aún el contrato vigente, la Administración podrá autorizar 
la prórroga en caso de estar debidamente sustentada. 

Previo a acordar cualquier tipo de prórroga, ya sea facultativa o automática, la 
Administración deberá acreditar, mediante acto motivado, su conveniencia, 
debiendo ponderar la buena ejecución del contrato. 

En caso de prórrogas automáticas, la Administración deberá comunicar, con una 
antelación al menos de dos meses, su intención de no prorrogar una contratación. 
La Administración, de oficio o a petición del contratista, podrá suspender el plazo 
del contrato por motivos de fuerza mayor o caso fortuito por un plazo debidamente 
acreditado en el expediente administrativo electrónico, mediante acto motivado, en 
el cual se estipulará a cargo de quién corren las medidas de mantenimiento y 
asegurativas de lo realizado hasta ese momento. Dicho plazo será hasta por seis 
meses como máximo, según lo establecido en el artículo 112 de la presente ley. 

SECCIÓN 111 
Fiscalización y responsabilidades 

ARTÍCULO 106-
Fiscalización y control 

La Administración fiscalizará todo el proceso de ejecución y deberá contar con el 
recurso humano calificado, debiendo ofrecer el contratista las facilidades 
necesarias. En virtud de este deber de fiscalización, la Administración deberá exigir 
el cumplimiento de los términos contractuales, debiendo corregir el contratista 
cualquier desajuste respecto del cumplimiento exacto de las obligaciones pactadas. 

ARTÍCULO 107-
Prescripción de la responsabilidad en materia de contratación 
pública. 

En cinco años, contados a partir del acaecimiento del hecho, prescribirá la facultad 
de la Administración y del contratista de reclamar cualquier extremo derivado de la 
contratación. 

Si se trata de obras públicas, el término para el reclamo indemnizatorio originado en 
vicios ocultos será de diez años, contados a partir de la entrega definitiva de la obra. 

LEY N.º 9986 
67 

SECCIÓN IV 

Recepción 

ARTÍCULO 108- Recepción de obras públicas 

Una vez concluida la obra, el contratista dará aviso escrito al fiscalizador de la 
Administración para que establezca la fecha y hora para la recepción, el 
cual dispondrá de quince días hábiles para ello, salvo disposición en contrario en el 
pliego de condiciones. 

De esta recepción, que tendrá el carácter de provisional, se levantará un acta que 
suscribirán el fiscalizador de la obra por parte de la Administración y el contratista, 
en donde se consignarán todas las circunstancias pertinentes en orden al estado de 
la obra, si el recibo es a plena satisfacción de la Administración, si se hace bajo 
protesta o si, dada la gravedad y trascendencia del incumplimiento, la obra no se 
acepta en ese momento. Será posible la recepción provisional siempre y cuando 
las obras se encuentren en un nivel aceptable de finalización, faltando solamente 
pequeños detalles de acabado o la corrección de defectos menores, que deberán 
consignarse en el acta, para que la obra quede totalmente ajustada a los planos y 
especificaciones, incluyendo las modificaciones. Dicha acta deberá emitirse dentro 
del plazo de quince días hábiles siguientes a la recepción provisional. 

La Administración dispondrá de un plazo de dos meses, contado a partir de la 
recepción provisional para efectuar la definitiva, salvo que el pliego contemple un 
plazo diferente. Solo podrá recibirse definitivamente la obra, después de contar con 
los estudios técnicos que acrediten el cumplimiento de los términos de la 
contratación, incluyendo la verificación de los parámetros de calidad establecidos 
en la decisión inicial y en el pliego de condiciones, sin perjuicio de las 
responsabilidades correspondientes a las partes en general y, en particular, las que 
se originen en vicios ocultos de la obra. Dicho estudio formará parte del expediente 
electrónico e igualmente el acta a que se refiere el presente artículo. La recepción 
definitiva de la obra no exime de responsabilidad al contratista por incumplimientos 
o vicios ocultos de la obra.

ARTICULO 109-
Recepción de bienes y servicios 

En contratos de bienes y servicios deberá mediar un acta de recepción del objeto 
contractual, conforme a los parámetros de calidad establecidos en la decisión inicial 
y en el pliego de condiciones. Según el objeto de que se trate, la Administración 
podrá disponer de una recepción provisional y de una definitiva, conforme a lo que 
se disponga en el reglamento de esta ley. 

El contratista estará obligado a entregar, a la Administración, bienes y servicios en 
las mejores condiciones y actualizados. Asimismo, en caso de adquisición de 
tecnología, el contratista está obligado a entregar objetos de última actualización, lo 
cual implica que el bien esté en línea de producción al momento de la entrega, o 
como la última versión del fabricante, cuando el objeto admita actualizaciones de 

LEY N.º 9986 
68 

esa naturaleza y esta haya sido conocida en el mercado al menos un mes antes de 
la entrega de la orden de inicio, todo lo cual se regulará reglamentariamente. 

En los contratos de suministros de bienes y en los contratos de servicios la 
Administración podrá rechazar el objeto en el momento de la recepción y otorgará 
al contratista un plazo razonable según la complejidad del objeto, para la corrección 
del defecto o la sustitución del bien. En caso de que en ese plazo no sea atendido 
el requerimiento de la Administración o, que por su naturaleza, el bien no pueda ser 
sustituido o corregido, se podrá iniciar el procedimiento de ejecución de garantía de 
cumplimiento y el de resolución contractual. De igual manera se procederá en 
aquellos contratos que tengan pactados productos entregables y el contratista no 
corrija los defectos señalados por la Administración o no sea posible corregirlos, en 
cuyo caso se podrá ejecutar la garantía de cumplimiento y resolver el contrato. 
Cuando el objeto esté compuesto por líneas independientes entre sí, la entidad 
podrá recibir unas y rechazar otras. 

CAPÍTULO 11 
Terminación del contrato 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

ARTÍCULO 110-
Terminación del contrato 

Los contratos se extinguen por la vía normal, por el acaecimiento del plazo, la 
ejecución del objeto contractual o el mutuo acuerdo. 

De modo anormal, los contratos se terminan por: 

a)
La resolución.

b)
La rescisión.

c)
La caducidad.

d)
La declaratoria de nulidad.

e)
La muerte del contratista o la extinción de la persona jurídica.

f)
La declaración de insolvencia o quiebra del contratista.

g)
La cesión del contrato sin estar autorizada previamente por la Administración.

h)
La supresión del servicio por razones de interés público.

i)
El rescate del servicio para ser explotado directamente por la Administración.

LEY N.º 9986 
69 

Para dar por finalizado de forma anormal el contrato, se deberá acudir al 
procedimiento previsto en el artículo 114 de la presente ley. 

ARTÍCULO 111-
Finiquito 

En contratos de obra, las partes deberán suscribir el finiquito correspondiente, el 
cual se deberá realizar dentro del plazo máximo de un año desde la recepción 
definitiva de la obra y con el detalle que se estime conveniente. 

No podrán realizarse finiquitos bajo protesta ni incorporarse enmiendas posteriores, 
toda vez que este acuerdo impide reclamos futuros, a excepción de la 
responsabilidad por vicios ocultos de la obra. 

En los contratos de servicios o suministros de bienes a criterio de la Administración 
podrán pactarse finiquitos dentro del plazo de seis meses, contado a partir de la 
recepción definitiva. 

ARTÍCULO 112-
Caducidad 

En materia de contratación pública aplicará la figura de la caducidad ante la 
inactividad de la Administración o del contratista, por un período que alcance seis 
meses, ya sea de forma continua o de la sumatoria de las suspensiones parciales 
e implicará la extinción del contrato en la etapa en que se encuentre. Tal cómputo 
se realizará de forma separada en cuanto a las actuaciones propias de la 
Administración y aquellas del contratista y la primera que alcance ese plazo 
originará la caducidad. 

Por inactividad se entenderá que, pese al desarrollo de algunas actuaciones durante 
la ejecución del contrato, estas no conducen a su efectiva continuidad en la forma, 
el tiempo y el plazo previstos para la óptima satisfacción del interés público, lo cual 
se regulará en el reglamento de la presente ley. 

Se exceptúan de lo anterior los convenios marco y las modalidades de entrega, 
según demanda y consignación. 

Únicamente en el caso de que el contrato caduque por responsabilidad de la 
Administración cabría indemnización para el contratista, siempre y cuando este 
haya realizado gestiones tendientes a la consecución de la ejecución del contrato. 
En tal caso, cabrá responsabilidad del funcionario público que con su omisión 
hubiera dado lugar a la caducidad del contrato. 

70 

LEY N.º 9986 

SECCIÓN 11 
Resolución del contrato 

ARTÍCULO 113-
Resolución del contrato 

La Administración podrá resolver unilateralmente los contratos por motivo de 
incumplimiento grave imputable al contratista. Una vez firme la resolución 
contractual se procederá a ejecutar la garantía de cumplimiento y cualesquiera otras 
multas, si ello resulta pertinente. 
En el evento de que la Administración haya 
previsto en el pliego de condiciones cláusulas de retención, se podrán aplicar esos 
montos al pago de los daños y perjuicios reconocidos. De ser las garantías y 
retenciones insuficientes, se adoptarán las medidas en sede administrativa y judicial 
necesarias para obtener la plena indemnización. 

ARTÍCULO 114-
Procedimiento de resolución 

Una vez documentado preliminarmente el incumplimiento, la Administración emitirá 
la orden de suspensión del contrato y dará audiencia al contratista por el plazo de 
diez días hábiles indicando los alcances del presunto incumplimiento, la prueba en 
que se sustenta, la estimación de daños y perjuicios, la liquidación económica, así 
como lo relativo a la ejecución de la garantía de cumplimiento y cualesquiera otras 
multas, todo lo cual se ventilará en un mismo procedimiento. 

El contratista atenderá la audiencia refiriéndose a la causal invocada y a los cálculos 
económicos, aportando la prueba respectiva. En caso de oposición, deberá exponer 
sus propios cálculos acompañados de prueba pertinente. En el evento que acepte 
la causal y liquidación hecha por la entidad, la Administración dictará la resolución 
correspondiente en un plazo de diez días hábiles. 

Una vez vencido el plazo de la audiencia, en caso de oposición del contratista, la 
Administración deberá determinar si requiere prueba adicional, o bien, disponer las 
medidas necesarias para valorar la prueba aportada por el contratista. En caso 
positivo y dentro del plazo de cinco días hábiles se formularán las respectivas 
solicitudes, incluidos peritajes e inspecciones. 

Evacuada la prueba, lo cual no podrá superar los quince días hábiles, se conferirá 
audiencia al contratista por cinco días hábiles. Vencido ese plazo, la Administración 
contará con un mes calendario para emitir la resolución. En caso de no requerirse 
prueba adicional, la Administración deberá resolver el contrato un mes después de 
vencida la audiencia inicial conferida al contratista. 

Contra lo resuelto cabrán los recursos ordinarios de revocatoria y de apelación, los 
cuales deberán ser interpuestos en el plazo de cinco días hábiles contados a partir 
de la notificación. 

Para la resolución de la revocatoria, la Administración dispondrá de un plazo de diez 
días hábiles contado a partir del día siguiente a su presentación. 
Resuelta y 

LEY N.º 9986 
71 

notificada la resolución de la revocatoria, si se interpuso recurso de apelación, al día 
siguiente el inferior pondrá a disposición el expediente electrónico al superior, el 
cual dispondrá de quince días hábiles para resolver contados a partir de la 
comunicación en el expediente electrónico. En casos complejos, el dictado de la 
resolución, en cada uno de los recursos, podrá prorrogarse por cinco días hábiles 
adicionales. 

Una vez emitida la orden de suspensión del contrato, la Administración podrá 
contratar de manera inmediata los trabajos faltantes a fin de concluir la obra o 
también proveerse del bien o servicio, acudiendo a la figura de la nueva adjudicación 
o a la urgencia en los términos regulados en el artículo 54 de la presente ley.

SECCIÓN 111 
Rescisión del contrato 

ARTÍCULO 115-
Rescisión por voluntad de la Administración 

La Administración podrá rescindir unilateralmente sus contratos, no iniciados o en 
curso de ejecución, por razones de interés público, caso fortuito o fuerza mayor 
debidamente acreditadas. Para ello, deberá emitir una resolución razonada, 
observando el procedimiento regulado en el artículo anterior. 

La Administración deberá cancelar al contratista la parte efectivamente ejecutada 
del contrato, en el evento de que no lo hubiera hecho con anterioridad y los gastos 
en que haya incurrido para la completa ejecución, siempre que estén debidamente 
probados. 

Cuando la rescisión se origine por motivos de interés público, además se podrá 
reconocer al contratista cualquier daño o perjuicio que la terminación del contrato le 
cause, previa invocación y su respectiva comprobación. 

El lucro cesante correspondiente a la parte no ejecutada podrá reconocerse siempre 
dentro de criterios de razonabilidad y proporcionalidad, valorando aspectos tales 
como el plazo de ejecución en descubierto, el grado de avance de la ejecución del 
contrato y la complejidad del objeto. Cuando la utilidad no haya sido declarada se 
considerará que es un diez por ciento (10%) del monto total cotizado. 

ARTÍCULO 116-
Rescisión del contrato por mutuo acuerdo 

La rescisión contractual por mutuo acuerdo únicamente podrá ser convenida 
cuando existan razones de interés público y no concurra causa de resolución 
imputable al contratista. 

En este caso, la Administración podrá acordar los extremos a liquidar o indemnizar, 
que en ningún caso podrán exceder lo señalado en el artículo anterior, siempre 
dentro de los límites de razonabilidad y proporcionalidad. 

LEY N.º 9986 
72 

CAPÍTULO 111 
Resolución de controversias 

ARTÍCULO 117-
Resolución de controversias durante la ejecución del contrato 
en sede administrativa 

Las partes, conforme a las reglas previstas en esta disposición, en el reglamento de 
esta ley, así como las reguladas en el pliego de condiciones, podrán resolver sus 
controversias. 

Si durante la ejecución de un contrato surgen una o varias controversias no 
susceptibles de solución por negociación directa entre las partes, dicha controversia 
podrá ser sometida a un comité de expertos sin que la ejecución del contrato se vea 
suspendida. 

Este comité de expertos será previsto, preceptivamente, en los pliegos de 
condiciones de licitaciones mayores de obra pública y deberá ser parte del contrato 
respectivo. 
El Comité será colegiado o unipersonal según sean los mayores 
riesgos, así como la inversión y el valor público de la obra. 

El experto o los expertos serán profesionales en ingeniería, arquitectura o de 
cualquier otra profesión afín con el objeto contractual, los cuales deberán ser 
profesionales calificados, independientes e imparciales con respecto a las partes, 
quienes se elegirán en la forma que disponga el reglamento. 

En el caso del Comité de Expertos permanente, este funcionará durante toda la 
vigencia del contrato y hasta su finalización definitiva. Dicho Comité deberá efectuar 
visitas periódicas a la obra, propondrá a las partes mecanismos y recomendaciones 
preventivos de conflictos, ya sea a petición de parte o cuando lo estime necesario. 
El Comité ad hoc intervendrá únicamente para la resolución de controversias 
específicas que se susciten. 

Salvo que las partes contratantes y el Comité de Expertos pacten un plazo distinto, 
atendiendo estrictamente a las circunstancias del caso concreto, todo lo cual deberá 
motivarse, el Comité contará con un plazo máximo de seis semanas para emitir su 
decisión, contado a partir de que se someta la controversia al Comité. 

La decisión que emita el Comité deberá ser motivada. Cuando una de las partes no 
esté conforme con esa decisión, podrá plantear ese diferendo ante la jurisdicción 
contencioso administrativa o en la sede arbitral, si así fue acordado en el contrato. 

Los contratantes asumirán por partes iguales todos los honorarios y gastos del 
Comité de Expertos, ya sea permanente o ad hoc. 

En lo que resulte pertinente, estas disposiciones se aplicarán a otro tipo de contratos 
que gestione la Administración, considerando los riesgos y el valor público del objeto 
contractual comprometido. 

73 

LEY N.º 9986 

TÍTULO VI 
Régimen sancionatorio 

CAPÍTULO 1 
Sanciones a particulares 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

ARTÍCULO 118-
Naturaleza y tipos de sanción a particulares 

Las sanciones que se regulan en este capítulo son de naturaleza administrativa y 
civil, su aplicación no excluye la imposición de las sanciones penales ni la 
posibilidad de exigir la responsabilidad por daños y perjuicios ocasionados a la 
Administración. 

A los particulares les resultarán aplicables las siguientes sanciones: 

a)
Inhabilitación simple de seis meses a dos años para participar en los
concursos que promueva la propia entidad que impone la sanción.

b)
Inhabilitación calificada de dos a diez años para participar en los concursos
con toda la Administración Pública, en aquellos casos donde se haya acreditado la
casual prevista en los incisos a), c), d), e), f), g), h), j), k), 1), m), n) y r) del artículo
siguiente.

Excepcionalmente, la Administración podrá contratar con un sujeto sancionado por 
inhabilitación simple, siempre que se acredite que no existan otros proveedores que 
brinden la prestación o el servicio. 

SECCIÓN 11 

Causales 

ARTÍCULO 119-
Causales de sanción a particulares 

Serán causales de sanción a los particulares las siguientes: 

a)
Obtener ilegalmente información que le coloque en una situación de ventaja
respecto de otros competidores potenciales.

b)
Dejar sin efecto su propuesta sin mediar una justa causa durante cualquier
fase del concurso.

c)
Participar directa o indirectamente, en un procedimiento de contratación, o
ejecutar un contrato pese a estar cubierto por el régimen de prohibiciones
establecido en el ordenamiento jurídico.

LEY N.º 9986 
74 

d)
Participar en un concurso cuando un miembro del grupo de interés
económico al que pertenece ya ha sido sancionado para el mismo objeto del
concurso.

e)
Suministrar, directa o indirectamente, dádivas a los funcionarios involucrados
en un procedimiento de contratación pública.

f)
Invocar o introducir hechos falsos en los procedimientos de contratación.

g)
Brindar información falsa, omitir o no actualizar la información en la
declaración jurada, según lo indicado en el artículo 29 de la presente ley.

h)
Utilizar de forma ilegítima una pyme que pertenezca a un mismo grupo de
interés económico para obtener los beneficios dispuestos en esta ley.

i)
Incumplir o cumplir defectuosamente sin motivo suficiente con el objeto del
contrato o fuera del plazo pactado, sin que medie justificación alguna aceptada por
la Administración.

j)
Abandonar un contrato en ejecución sin justa causa.

k)
Obtener un beneficio patrimonial indebido como resultado de las obligaciones
derivadas del contrato, incluido el supuesto de contratación irregular.

1)
Dejar caducar una contratación pública por acciones u omisiones atribuibles
al contratista.

m)
Causar retrasos y encarecimientos de los proyectos de infraestructura
pública atribuibles a una conducta del contratista.

n)
Las acciones u omisiones del contratista que ocasionen incumplimientos en
el proyecto de infraestructura pública que pongan en peligro la vida o la seguridad
de las personas.

ñ) 
No suscribir el contrato, en caso de resultar adjudicatario. 

o)
No iniciar, sin motivo suficiente, las labores propias de la obra, dentro del mes
siguiente al refrendo del contrato, sin perjuicio de la ejecución de la garantía de
cumplimiento o de otro tipo de responsabilidades legales.

p)
Suministrar objetos, servicios u obras de inferior calidad de la ofrecida.

q)
Subcontratar con personas físicas o jurídicas diferentes de las que señala el
listado de subcontratación.

LEY N.º 9986 
75 

r)
Las causas atribuibles al contratista que conlleven la resolución contractual
en sede jurisdiccional, cuando dicha gestión sea promovida por la administración y
haya condenatoria en firme en contra del contratista.

s)
Invitar a personas funcionarias públicas a participar en actividades
organizadas o patrocinadas por el proveedor ordinario o potencial, dentro o fuera
del país, cuando no formen parte de los compromisos de capacitación formalmente
adquiridos por la entidad que promueve el concurso o no sean parte del proceso de
valoración objetiva de las ofertas. Dentro del alcance de esta infracción, se incluye
la invitación a asistencia a congresos, seminarios o cualquier otra actividad, por
cuenta del proveedor, excepto si forma parte de los planes de capacitación
ordinarios o las actividades autorizadas expresamente por el superior jerárquico, en
forma razonada, con la cual demuestre el beneficio para la Administración.

t)
Participar de cualquier forma en los hechos sancionables establecidos en el
artículo 125 de esta ley.

Cualquier violación debidamente acreditada, referida a las causales de sanción 
contempladas en los incisos a), c), d), e), f), g), h), j), k), 1), m) y n) anteriores, 
generará la exclusión de la oferta del procedimiento y la resolución del contrato, si 
se detecta en la fase de ejecución. 

La responsabilidad de los particulares prescribirá en un plazo de cinco años, 
contado a partir del acaecimiento del hecho. 

ARTÍCULO 120-
Criterios de valoración para la determinación de la sanción a 
particulares 

Para la aplicación de la sanción se deberán tomar en consideración, al menos, los 
siguientes criterios: 

a)
El impacto negativo de la acción u omisión en el servicio público que brinde
la Administración o en el interés público.

b)
La reiteración de la conducta ya sancionada u otra causal de sanción en un
plazo de dos años desde la fecha en que adquiere firmeza la última sanción.

c)
La comisión de varias faltas dentro del mismo concurso.

SECCIÓN 111 
Procedimiento sancionatorio 

ARTÍCULO 121-
Procedimiento sancionatorio a particulares 

Las sanciones a particulares reguladas en este capítulo se impondrán por el 
procedimiento especial establecido en el presente artículo. 

LEY N.º 9986 
76 

Las sanciones administrativas que se determinen por acto firme podrán ser 
impuestas por la entidad que promovió el procedimiento de contratación pública o 
por la Contraloría General de la República. 

El procedimiento se iniciará con la notificación al afectado de los hechos en los que 
la Administración establece la responsabilidad, con señalamiento expreso de la 
imputación de cargos y de la prueba en la que se fundamente. En caso de que se 
impute responsabilidad patrimonial, se especificará en qué consiste y a cuánto 
asciende e igualmente se agregará la prueba respectiva. 

La Administración conferirá a la parte un plazo de diez días hábiles para presentar 
por escrito sus descargos. En caso de que se disienta de la prueba aportada por la 
Administración, la parte podrá agregar con su descargo la prueba que estime 
pertinente. 

Recibida y valorada la contestación, así como la prueba de descargo, la entidad 
dispondrá de un plazo de veinte días hábiles para resolver. 

El acto final deberá estar debidamente motivado y se pronunciará sobre los 
extremos administrativos y civiles que hubieran sido imputados. 

Contra lo resuelto cabrán los recursos ordinarios de revocatoria y de apelación, los 
cuales deberán ser interpuestos ante el órgano que impone la sanción en el plazo 
de cinco días hábiles, contado a partir del día siguiente a la notificación. Los 
recursos deberán advertirse en el acto final. 

La revocatoria deberá resolverse en un plazo de diez días hábiles contado a partir 
de su presentación y para la apelación en un plazo de quince días hábiles, una vez 
vencido el plazo para atender el recurso de revocatoria. En casos complejos, el 
dictado de la resolución en cada uno de los recursos podrá prorrogarse hasta por 
diez días hábiles adicionales. 

ARTÍCULO 122-
Alcance de la sanción 

En el caso de los particulares, la sanción no se extingue por la fusión, 
transformación o cambio de razón o denominación social de la sociedad o entidad 
sancionada, cualquiera que sea su forma de constitución. 

En caso de que la fusión dé origen a una nueva sociedad, o bien, que la empresa 
sancionada sea absorbida por otra, los efectos de la sanción recaerán sobre la 
sociedad prevaleciente. 

Constituirá fraude de ley la constitución de una nueva sociedad o acudir a una 
persona física con la finalidad de evadir los efectos de una sanción en firme, en cuyo 
caso sus efectos recaerán en iguales condiciones sobre la sociedad así constituida 
o la persona física.

LEY N. º 9986 
77 

ARTÍCULO 123-
Registro único de sanciones a particulares 

La Administración o la Contraloría General, según corresponda, está obligada a 
comunicar a la Dirección de Contratación Pública todas y cada una de las sanciones 
que imponga a particulares, independientemente de su naturaleza, lo cual deberá 
comunicar dentro del día hábil siguiente a aquél en que la sanción quede en firme. 

La Dirección de Contratación Pública deberá conformar un registro actualizado y 
único de sanciones, el cual deberá estar disponible para su consulta pública y de 
fácil acceso en el sistema digital unificado. La información deberá estar visible en el 
sistema dentro del día hábil siguiente a aquel en que la recibe y por el plazo de la 
sanción. 

CAPÍTULO 11 
Sanciones a funcionarios públicos 

SECCIÓN 1 
Aspectos generales 

ARTÍCULO 124-

Naturaleza y tipos de sanción a funcionarios públicos 

Las sanciones que se regulan en este capítulo son de naturaleza administrativa y 
civil, y su aplicación no excluye la imposición de las sanciones penales ni la 
posibilidad de exigir la responsabilidad por daños y perjuicios ocasionados a la 
Administración. 

A los funcionarios les resultan aplicables las sanciones de apercibimiento por escrito, 
suspensión sin goce de salario o estipendio hasta por tres meses y despido sin 
responsabilidad patronal o cancelación de credenciales sin responsabilidad para el Estado. 

SECCIÓN 11 

Causales 

ARTÍCULO 125-
Causales de sanción a funcionarios públicos y prescripción 
Serán objeto de sanción las siguientes conductas: 

a)
Participar, directa o indirectamente, en un procedimiento de contratación,
pese a estar cubierto por el régimen de prohibiciones previsto en esta ley.

b)
Participar en actividades organizadas o patrocinadas por los proveedores,
ordinarios o potenciales, dentro o fuera del país, cuando no formen parte de los
compromisos de capacitación formalmente adquiridos por la entidad que promueve
el concurso, o no sean parte del proceso de valoración objetiva de las ofertas.
Dentro del alcance de esta infracción se incluye la asistencia a congresos,
seminarios o cualquier otra actividad, por cuenta de un proveedor, excepto si forma
parte de los planes de capacitación ordinarios o las actividades autorizadas

LEY N.º 9986 
78 

expresamente por el superior jerárquico, en forma razonada, con la cual demuestre 
el beneficio para la Administración. 

c)
Omitir tramitar el procedimiento de contratación en el sistema digital
unificado, con las salvedades establecidas en la presente ley.

d)
Dar orden de inicio a un procedimiento de contratación pública, en cualquiera
de las siguientes circunstancias:

i)
Superado el plazo de un mes, contado a partir de que el contrato cuente
con los requisitos necesarios para surtir efectos.

ii)
No contar con el presupuesto suficiente y disponible.

iii)
No contar con el recurso humano para constatar la debida recepción del
objeto.

e)
Evadir los procedimientos ordinarios, cuando no se haya seguido el
procedimiento correspondiente o emplee de manera indebida las excepciones
establecidas en la presente ley.

f)
No atender los requerimientos formulados por la Contraloría General de la
República.

g)
Omitir verificar, en el registro de declaraciones juradas, la declaración rendida
por los oferentes o subcontratistas.

h)
Efectuar pagos indebidos al contratista, incluido el supuesto de contratación
irregular.

i)
Recibir bienes, obras o servicios que no sean acordes con el objeto adjudicado.

j)
Omitir requerir la garantía de cumplimiento o permitir que esta venza antes
del plazo acordado.

k)
Omitir el cobro de sanciones pecuniarias a los contratistas.

1)
Brindar ilegalmente información que coloque a un oferente o eventual
oferente en una situación de ventaja respecto de otros competidores potenciales,
incluida información que pueda sesgar el pliego de condiciones.

m)
Recibir dádivas de personas físicas o jurídicas que participen en cualquier
etapa del procedimiento.

n)
Adoptar un acto de adjudicación sin contar con el contenido presupuestario
o no incorporar en los siguientes ejercicios económicos los recursos necesarios para
garantizar el pago de las obligaciones ya contraídas.

LEY N.º 9986 
79 

o)
No incorporar, dentro del plazo fijado en los artículos 56, inciso g); 61, inciso
g) y 63, inciso e) de la presente ley, la información en el sistema digital unificado.

p)
Autorizar una cesión del contrato, sin cumplir con los requisitos establecidos
en esta ley.

q)
No tramitar, dentro del plazo estipulado en el artículo 12 de la presente ley,
las gestiones que formule el contratista.

r)
Provocar una situación de urgencia debida a su deficiente gestión y que esta
origine el desabastecimiento de bienes o servicios necesarios para la institución o
dejar caducar el contrato, siempre que en tal caso con su omisión se haya dado
lugar a ello.

s)
No atender o atender defectuosamente las disposiciones que emita la
Autoridad de Contratación Pública o la Dirección de Contratación Pública, en temas
de su competencia.

t)
Introducir, sin sustento técnico alguno, requisitos y condiciones injustificadas
en los distintos pliegos de condiciones, de manera que se generen barreras de
entrada para los oferentes.

v)
Calificar de excepcionales circunstancias que técnicamente no lo sean, con
la finalidad de modificar el contrato hasta un máximo de un cincuenta por ciento
(50%), por parte del o los funcionarios técnicos a cargo.

w)
Incumplir las obligaciones de consolidación de requerimientos de consumo y
aprovechamiento de economías de escala o las prohibiciones de fragmentación de
adquisiciones establecidas en esta ley.

La responsabilidad de los funcionarios prescribirá en un plazo de cinco años, 
contado a partir del acaecimiento del hecho. 

ARTÍCULO 126-
Criterios de valoración para la determinación de la sanción 

Para la aplicación de la sanción se deberán tomar en consideración, al menos, los 
siguientes criterios: 

a)
El impacto negativo en el servicio público que brinde la Administración o al
interés público.

b)
El rango y las funciones del servidor. Se entenderá que a mayor jerarquía y
complejidad de las tareas, mayor será el deber de apreciar la legalidad y
conveniencia de los actos que se dictan o ejecutan.

c)
La reiteración de la conducta ya sancionada u otra causal de sanción, en un
plazo de dos años desde la fecha en que adquirió firmeza la última sanción.

LEY N.º 9986 
80 

d)
La necesidad de satisfacer el interés público en circunstancias muy
calificadas de urgencia.

e)
Si la decisión fue tomada en procura de evitar una mayor afectación a los
intereses de la Administración y en resguardo de los bienes de la entidad, dentro de
los riesgos propios de la operación y las circunstancias imperantes en el momento
de decidir.

SECCIÓN 111 
Procedimiento sancionatorio 

ARTÍCULO 127-
Procedimiento para imponer sanciones a funcionarios 

Las sanciones administrativas podrán ser impuestas por la entidad que promovió el 
procedimiento de contratación pública o por la Contraloría General de la República, 
que requerirá, de forma vinculante, a la entidad respectiva, la aplicación de la 
sanción que determine por acto firme. 

Las faltas en que incurran los funcionarios públicos se tramitarán conforme al 
régimen de personal de cada órgano o ente. En caso de que el procedimiento lo 
tramite la Contraloría General de la República, aplicará su propia normativa. De no 
disponerse de un régimen especial se aplicará el procedimiento establecido en esta 
ley para sancionar a particulares. 

TÍTULO VII 
Rectoría en contratación pública 
juntas de adquisición y proveedurías institucionales 

CAPÍTULO 1 
Rectoría en contratación pública 

SECCIÓN 1 
Autoridad de contratación pública 

ARTÍCULO 128-
Creación de la Autoridad de Contratación Pública 

Se crea un órgano colegiado denominado Autoridad de Contratación Pública, el cual 
estará conformado por el ministro de Hacienda, quien lo presidirá; el ministro de 
Planificación Nacional y Política y el ministro de Ciencia, Tecnología y 
Telecomunicaciones. Las funciones podrán delegarse en los viceministros y la 
participación no generará dieta alguna. Para el conocimiento de temas específicos, 
la Autoridad podrá invitar a jerarcas de otras instituciones públicas, quienes podrán 
asistir con voz pero sin voto. 

La Autoridad de Contratación Pública fungirá como rector exclusivamente para la 
materia de contratación para toda la Administración Pública; rendirá cuentas 
anualmente al presidente de la República, a la Comisión Permanente Especial para 

LEY N.º 9986 
81 

el Control del Ingreso y el Gasto Público de la Asamblea Legislativa y tendrá a su 
cargo las siguientes competencias: 

a)
Aprobar la propuesta del Plan Nacional de Compra Pública (PNCP), que
realice la Dirección de Contratación Pública, el cual regirá durante seis años; podrá
ser ajustado anualmente y deberá tener como ejes la generación de eficiencia en la
contratación pública, con altos estándares de calidad, probidad, transparencia y
satisfacción del interés público.

b)
Aprobar, según corresponda, la propuesta de las mejoras regulatorias
pertinentes que efectúe la Dirección de Contratación Pública y disponer la
simplificación de trámites en materia de contratación pública.

c)
Proponer directrices al Poder Ejecutivo, previa escucha de la opinión de los
distintos actores así como de la ciudadanía, conforme a lo establecido en los
artículos 99 y 100 de la Ley 6227, Ley General de la Administración Pública, de 2
de mayo de 1978, al menos para lo siguiente:

i)
Para establecer la vinculación entre el plan de compras y el presupuesto, con
el Plan Nacional y los planes institucionales, según corresponda.

ii)
Para procurar la estandarización de bienes y la promoción de compra
consolidada para generar ahorros mediante economías de escala.

iii)
Para propiciar el desarrollo regional, la innovación, la inclusión, la
sostenibilidad y promoción de pymes, todo lo anterior como valor público de las
compras.

iv)
Para la profesionalización, certificación de idoneidad y la capacitación
continua del personal dedicado a la contratación pública y acreditación de las
unidades de compra.

d)
Emitir los lineamientos para los sujetos privados, conforme a lo previsto en el
artículo 1 de esta ley, que serán de acatamiento obligatorio para ellos.

e)
Diseñar las políticas públicas para garantizar la participación ciudadana
efectiva en los procedimientos de compras de bienes y servicios conforme a la
presente ley.

f)
Emitir las fórmulas para el mantenimiento del equilibrio financiero de los
contratos.

g)
Las demás funciones establecidas en la presente ley.

LEY N. º 9986 
82 

ARTÍCULO 129-
Dirección de Contratación Pública 

La Dirección de Contratación Pública del Ministerio de Hacienda fungirá como 
órgano ejecutor de la Autoridad de Contratación Pública en las funciones que le 
fueron asignadas en el artículo anterior, con capacidad técnica consultiva en materia 
de contratación pública, la cual será vinculante para la Administración central. En 
caso de que la Administración descentralizada consulte a la Dirección para 
separarse del criterio deberá emitir acto motivado. 

Esta Dirección deberá contar con personal interdisciplinario, que disponga de 
habilidades y conocimientos pertinentes y actualizados, en procura de una mejora 
continua de la actividad de compras públicas. 

La Dirección de Contratación Pública tendrá las siguientes funciones: 

a)
Elaborar y proponer a la Autoridad de Contratación Pública el Plan Nacional
de Compras Públicas y sus ajustes.

b)
Proponer a la Autoridad de Contratación Pública las mejoras regulatorias
pertinentes y la simplificación de trámites.

c)
Gestionar la profesionalización de sus funcionarios y de aquellos de las
proveedurías institucionales, así como la acreditación de las unidades de compra.

d)
Ejercer la dirección en el uso de medios electrónicos aplicados en materia de
contratación pública, conforme a las disposiciones de esta ley. La Dirección de
Contratación Pública ejercerá la administración del sistema digital unificado y podrá
proponer a la Autoridad de Contratación Pública su tercerización.

e)
Administrar el catálogo electrónico de bienes, el banco de precios y el registro
de proveedores.

f)
Administrar los riesgos en materia de contratación pública y adoptar medidas
de control que generen valor agregado para mitigarlos

g)
Establecer indicadores comparativos de desempeño que permitan verificar el
cumplimiento del Plan Nacional de Compras Públicas o planes institucionales.
También, deberá disponer, al menos una vez al año, evaluaciones para determinar
los puntos de mejora, el grado de eficiencia y satisfacción en la contratación pública
y divulgar las mejores prácticas, así como elaborar estadísticas que permitan una
efectiva rendición de cuentas y la toma de decisiones informadas. En dicha
evaluación deberá clasificarse a las instituciones en función de la calidad de su
gestión en compras públicas. Para efectuar estas evaluaciones se podrán utilizar
instrumentos en materia de contratación que emitan organismos como la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), el Banco
Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), entre otros.

LEY N.º 9986 
83 

h)
Requerir información a las instituciones y dependencias del sector público,
para el cumplimiento de sus funciones.

i)
Establecer mecanismos para la verificación de estándares de calidad de los
procedimientos de contratación desarrollados y proporcionar herramientas y/o
parámetros para que las entidades contratantes puedan constatar la calidad de los
bienes, las obras y los servicios recibidos.

j)
Estandarizar y poner a disposición de la Administración plantillas para la
planificación de las adquisiciones, de pliegos de condiciones, de contratos modelo
y para monitorear la debida ejecución de los contratos.

k)
Proponer su propia organización, la cual se determinará mediante
reglamento.

1)
Ejecutar los acuerdos que adopte la Autoridad de Contratación Pública.

m)
Realizar labores de inteligencia de contratación pública, a fin de que esta sea
eficiente y eficaz.

n)
Realizar la actividad de compras consolidadas de la Administración central y
proponer o ejecutar compras coordinadas con la Administración descentralizada,
conforme al artículo 32 de esta ley.

ñ) 
Ejecutar y fiscalizar las políticas públicas para garantizar la participación 
ciudadana efectiva en los procedimientos de compras de bienes y servicios 
conforme la presente ley. 

o)
Las demás funciones establecidas en la presente ley.

El Ministerio de Hacienda podrá recibir donaciones y cooperación de organismos 
nacionales o internacionales, con el fin de apoyar las competencias atribuidas a la 
Dirección de Contratación Pública. 

ARTÍCULO 130-
Nombramiento del director y subdirector de la Dirección de 
Contratación Pública 

El nombramiento del director y del subdirector de la Dirección de Contratación 
Pública lo hará la Autoridad de Contratación Pública, por un plazo de seis años, 
pudiendo prorrogarse por un período adicional, por una única vez, siguiendo el 
mismo procedimiento. Para ello, se deberán valorar aspectos de idoneidad de los 
candidatos, conforme lo disponga el reglamento. 

El director y el subdirector rendirán una garantía a favor del Estado, por el monto y 
en la forma que se establecerá reglamentariamente. 

LEY N.º 9986 

84 

CAPÍTULO 11 
Proveedurías institucionales y juntas de adquisiciones 

ARTÍCULO 131-
Proveedurías institucionales y juntas de adquisiciones 

En cada uno de los órganos y sujetos públicos, sometidos a los alcances de esta 
ley, existirá una dependencia encargada de los procedimientos de contratación 
pública, con la organización y las funciones que se determinarán vía reglamentaria. 

La proveeduría institucional tendrá plena competencia para conducir los trámites del 
procedimiento de contratación pública y podrá adoptar los actos y requerir los 
informes que resulten necesarios para preparar la decisión final. De igual forma, 
podrá realizar compras coordinadas con otras instituciones o a través de la 
Dirección de Contratación Pública. 

El personal que desempeñe funciones en las proveedurías institucionales deberá 
ser idóneo. Con ese fin serán sometidos a procesos periódicos de capacitación, a 
fin de alcanzar niveles óptimos de profesionalización y acreditación según el perfil 
o puesto. Quien ejerza el cargo de proveedor deberá contar con la preparación
académica, profesional y/o técnica necesaria para el desempeño óptimo de sus
labores.

La Administración podrá contar con una Junta de Adquisiciones encargada de 
adoptar los actos finales en materia de contratación pública, cuyo funcionamiento 
se deberá definir en el reglamento de organización interna de cada entidad. 

CAPÍTULO 111 
Profesionalización en la contratación pública 

ARTÍCULO 132-
Estrategia de profesionalización 

Corresponde a la Autoridad de Contratación Pública definir una estrategia que 
promueva la profesionalización, la certificación de idoneidad y la capacitación 
continua de los funcionarios encargados de la contratación pública, así como de la 
acreditación de las unidades de compra institucionales. 

La Dirección de Contratación Pública ejecutará las acciones tendientes para la 
formación del personal de la Administración y fomentará el intercambio de buenas 
prácticas y proporcionará apoyo a los funcionarios para garantizar el trabajo 
cooperativo y la transmisión de conocimientos técnicos. Para ello, podrá impulsar 
convenios con entidades como universidades, centros de formación o sujetos de 
derecho internacional público, a fin de mejorar las capacidades y competencia del 
personal de la contratación pública. 

LEY N.º 9986 

85 

TÍTULO VIII 
Disposiciones finales 

CAPÍTULO 1 
Adiciones, reformas y derogaciones 

ARTÍCULO 133-
Adiciones 

Se adicionan las siguientes disposiciones a la Ley 8131, Administración Financiera 
de la República y Presupuestos Públicos, de 18 de setiembre de 2001. 

a)
Los incisos f), g), h), i) y j) al artículo 91. El texto es el siguiente:

Artículo 91- Objetivos 

El Subsistema de Contabilidad Pública tendrá los siguientes objetivos: 
( ... ) 

f)
Promover el registro sistemático de todos los bienes de la Administración
central.

g)
Propiciar que los bienes y servicios se administren atendiendo criterios
técnicos y económicos.

h)
Promover el mantenimiento adecuado de los bienes de la Administración
central.

i)
Favorecer el desarrollo de mecanismos ágiles y eficientes para disponer de
los bienes en desuso u obsoletos.

j)
Suministrar información sobre el estado, la ubicación y el responsable de los
bienes muebles e inmuebles de la Administración central.

b)
Los incisos 1), m), n), o), p), q), r), s), t) y u) al artículo 93. Los textos son los
siguientes:

Artículo 93-
Órgano rector 

La Contabilidad Nacional será el órgano rector del Subsistema y, como tal, tendrá 
los siguientes deberes y funciones: 

( ... ) 

1)
Ejecutar las acciones necesarias para establecer políticas en materias
propias del sistema regido por ella.

LEY N.º 9986 
86 

m)
Proponer las modificaciones necesarias para que las normas y los
procedimientos utilizados en los procesos del sistema garanticen la protección del
interés público.

n)
Emitir las normas, las directrices, los lineamientos y las políticas en materia
de administración de bienes que sean necesarias, como órgano técnico
especializado en la materia, los cuales serán de acatamiento obligatorio por parte
de las instituciones de la Administración central.

o)
Supervisar las direcciones institucionales de abastecimiento de la
Administración central, para asegurar la ejecución adecuada de los procedimientos
de almacenamiento y distribución o tráfico de bienes, así como su debido registro
contable.

p)
Velar por que los responsables ejerzan el control adecuado de los inventarios
de bienes muebles, inmuebles y semovientes, así como su correcto registro
contable.

q)
Elaborar un informe anual sobre la situación y las variaciones de los bienes
de la Administración central, así como sobre las acciones desarrolladas para la
adecuada gestión en esta materia, de modo que el Ministerio de Hacienda pueda
informar a la Contraloría General de la República sobre este particular.

r)
Promover el perfeccionamiento catastral y registra! de los títulos de propiedad
de la Administración central y requerir del organismo técnico competente las
acciones necesarias para preservar y registrar debidamente el patrimonio
inmobiliario de la Administración central.

s)
Emitir las directrices y los lineamientos en relación con el manejo y la
disposición de los bienes pertenecientes a una dependencia de la Administración
central que sea suprimida.

t)
Supervisar las proveedurías institucionales, o bien, las unidades encargadas
de la Administración central, para asegurarse de la ejecución adecuada de los
procesos de almacenamiento y distribución o tráfico de bienes.

u)
Llevar el control de los pedidos al exterior de la Administración central y los
medios de pago, así como elaborar la información imprescindible para tramitar las
exoneraciones, cuando procedan según la legislación.

c)
Los artículos 96 bis y 96 ter. Los textos son los siguientes:

Artículo 96 bis-
Obligatoriedad de llevar inventario 

Los entes y órganos incluidos en los incisos a) y b) del artículo 1 estarán obligados 
a llevar un inventario de bienes. 

LEY N.º 9986 
87 

La Contabilidad Nacional llevará el registro de las obras y los bienes dados en 
concesión por órganos o entes de la Administración central conforme al régimen de 
concesión de obra pública, el de concesión establecida en la Ley General de 
Contratación Pública o de conformidad con otras disposiciones legales aplicables. 
Para este efecto, los entes y órganos, así como las empresas concesionadas, le 
proporcionarán a este órgano la información que requiera. Dicha información tendrá 
carácter público. 

Artículo 96 ter-
Trámite de donaciones y bienes en desuso o mal estado 

Todos los bienes, las obras o los servicios que la Administración central reciba o 
done, en carácter de donaciones nacionales o internacionales, deberán registrarse 
contablemente según los lineamientos que determine para este efecto la 
Contabilidad Nacional, como órgano rector en materia contable. 

Los bienes de los órganos de la Administración central, que ingresen en las 
categorías de bienes en desuso o mal estado, podrán ser vendidos o donados por 
las instituciones, atendiendo las regulaciones que se dicten, mediante reglamento, 
a propuesta de la Contabilidad Nacional como órgano rector del subsistema. 

ARTÍCULO 134-
Reformas 

Se reforman las disposiciones normativas que se indican a continuación: 

a)
Se reforma el artículo 1 de la Ley 4478, Autoriza Estado a donar bienes y
subvencionar Cruz Roja, de 3 de diciembre de 1969. El texto es el siguiente:

Artículo 1-
Se autoriza al Estado y a sus instituciones para que donen bienes 
muebles e inmuebles y otorguen subvenciones a favor de la Cruz Roja 
Costarricense, para lo cual deberá mediar acto motivado emitido por el máximo 
jerarca de la entidad que dona. 

b)
Se reforma el artículo 8 de la Ley 7789, Transformación de la Empresa de
Servicios Públicos de Heredia, de 30 de abril de 1998. El texto es el siguiente:

Artículo 8-
La empresa y sus subsidiarias, en el giro normal de sus actividades, 
estarán sometidas al derecho privado. En esta medida, se entienden excluidas, 
expresamente, de los alcances de la Ley 5525, Ley de Planificación Nacional, de 2 
de mayo de 1974; la Ley 6955, Ley para el equilibrio financiero del sector público, 
de 24 de febrero de 1984, y la Ley 8131, de Administración Financiera de la 
República y Presupuestos Públicos, de 18 de setiembre de 2001, excepto de los 
artículos 57 y 94, y de los respectivos reglamentos; además, del artículo 3 de la Ley 
2726, Ley Constitutiva del Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados, 
de 14 de abril de 1961. 

LEY N.º 9986 
88 

La Contraloría General de la República, la Superintendencia General de Entidades 
Financieras y la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos ejercerán sus 
facultades legales sobre la sociedad, bajo la modalidad de control posterior. 

Asimismo, en materia de gestión operativa de los servicios a cargo de la empresa, 
la Contraloría General de la República ejercerá funciones de fiscalización. 

c)
Se reforma el artículo 38 bis de la Ley 7001, Ley Orgánica del Instituto
Costarricense de Ferrocarriles, de 19 de setiembre de 1985. El texto es el
siguiente:

Artículo 38 bis-
Para el cumplimiento de sus fines, el Instituto está facultado 
para suscribir contratos de fideicomiso con entidades financieras, dentro y fuera del 
territorio nacional. 

Los fideicomisos constituidos en el país tendrán la supervisión y regulación de la 
Superintendencia General de Entidades Financieras (Sugef), mientras que los 
constituidos con organismos internacionales o fuera del territorio nacional tendrán 
la supervisión que corresponda, de conformidad con la legislación que les sea 
aplicable. 

d)
Se reforma el artículo 11 de la Ley 8660, Fortalecimiento y Modernización de
las Entidades Públicas del Sector Telecomunicaciones, de 8 de agosto de 2008. El
texto es el siguiente:

Artículo 11- Contratos de fideicomiso 

Para el cumplimiento de sus fines, el ICE y sus empresas están facultados para 
suscribir contratos de constitución de fideicomisos de cualquier índole, dentro del 
territorio nacional y fuera de él. 

Además, los fideicomisos constituidos en el país tendrán la supervisión y regulación 
de la superintendencia financiera correspondiente, mientras que a los constituidos 
fuera del territorio nacional se les aplicarán, en esta materia, las disposiciones de la 
legislación del país donde fueron constituidos. 

e)
Se reforma el inciso a) del artículo 11 de la Ley 7638, Creación del Ministerio
de Comercio Exterior y de la Promotora del Comercio Exterior de Costa Rica, de 30
de octubre de 1996, mediante la cual se crea el Ministerio de Comercio Exterior y
Promotora de Comercio Exterior. El texto es el siguiente:

Artículo 11- Atribuciones de la Junta Directiva: 

Serán atribuciones de la Junta Directiva: 

a)
Dictar las normas y los reglamentos relativos a la organización y el
funcionamiento de la Promotora del Comercio Exterior de Costa Rica.

LEY N.º 9986 
89 

f)
Se reforman los artículos 13, inciso e), y 164 de la Ley 7794, Código
Municipal, de 30 de abril de 1998. Los textos son los siguientes:

Artículo 13 - Son atribuciones del Concejo: 

( ... ) 

e)
Celebrar convenios, comprometer los fondos o bienes y autorizar los egresos
de la municipalidad, excepto los gastos fijos y la adquisición de bienes y servicios
que estén bajo la competencia del alcalde municipal, según el reglamento que se
emita conforme a la Ley General de Contratación Pública y su reglamento.

Artículo 164- Los recursos en materia de contratación pública se regirán por lo 
establecido en la Ley General de Contratación Pública. 

( ... ) 

g)
Se reforma el tercer párrafo del inciso a) del artículo 41 de la Ley 8634,
Sistema de Banca para el Desarrollo, de 23 de abril de 2008. El texto es el siguiente:

Artículo 41- Colaboradores del Sistema de Banca para el Desarrollo 

Serán colaboradores del Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD) los siguientes: 

a) El Instituto Nacional de Aprendizaje (INA).

( ... ) 

El INA ejecutará programas y actividades de capacitación, de asesoría técnica y de apoyo 
empresarial, y podrá ofrecer los servicios de manera directa, mediante convenios o 
contratando bienes y servicios de conformidad con el procedimiento de licitación menor 
previsto en la Ley General de Contratación Pública, independientemente del monto. Para 
mejorar y agilizar el cumplimiento de las obligaciones dichas, el INA también queda 
autorizado para celebrar convenios nacionales e internacionales. 

( ... ) 

h)
Se reforman los párrafos primero y tercero del inciso j) del artículo 3 de la Ley 6868,
Ley Orgánica del Instituto Nacional de Aprendizaje, de 6 de mayo de 1983. El texto es el
siguiente:

Artículo 3-
Para lograr sus fines, el Instituto tendrá las siguientes atribuciones: 

( ... ) 

j)
En el caso de la atención y el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el
inciso a) del artículo 41, de la Ley 8634, Sistema de Banca para el Desarrollo, de 23 de
abril de 2008, 
el INA podrá contratar siguiendo el procedimiento de

LEY N.º 9986 
90 

licitación menor previsto en la Ley General de Contratación Pública, 
independientemente del monto, cuando se determine técnicamente que hay una 
incapacidad institucional para responder a la demanda en un tiempo oportuno con 
su propio personal. 

(. . . ) 

Ejecutará programas y actividades de capacitación, de asesoramiento técnico y de 
apoyo empresarial, pudiendo ofrecer los servicios de manera directa mediante 
convenios o contratando bienes y servicios por medio de la licitación menor prevista 
en la Ley General de Contratación Pública, independientemente del monto, cuando 
se determine técnicamente que hay una incapacidad institucional para responder a 
la demanda en un tiempo oportuno con su propio personal. Para mejorar y agilizar 
el cumplimiento de las obligaciones dichas, el INA también queda autorizado para 
celebrar convenios nacionales e internacionales. 

( ... ) 

i)
Se reforma el artículo 304 de la Ley 8765, Código Electoral, de 19 de agosto
de 2009. El texto es el siguiente:

Artículo 304- Trámite de licitaciones para adquirir materiales electorales 

Durante el año anterior al día en que deba tener lugar una elección, las oficinas de 
gestión presupuestaria deberán tramitar, en el término máximo de cinco días 
naturales, las solicitudes de mercancías y reservas de crédito que formule el 
Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), sin entrar a calificar la conveniencia u 
oportunidad del gasto. 

A juicio del Tribunal, durante este período, las adquisiciones de bienes y servicios 
que sean necesarios para cumplir con la organización del proceso electoral podrán 
hacerse mediante licitación reducida prevista en la Ley General de Contratación 
Pública, cualquiera que sea su monto. Contra la adjudicación que se llegue a 
acordar no se admitirá recurso alguno; lo anterior sin perjuicio de acudir al 
procedimiento de urgencia previsto en esta ley. 

Las papeletas que se requieran para los distintos procesos electorales a cargo del 
TSE se imprimirán en la Imprenta Nacional. Sin embargo, de ser necesario, el 
Tribunal podrá realizar dicha impresión en imprentas privadas, prescindiendo del 
sistema de licitación exigido por la Ley General de Contratación Pública. En virtud 
de lo anterior, durante el tiempo que demoren tales impresiones, la Imprenta 
Nacional quedará a las órdenes del Tribunal. 

Dentro de ese mismo período, cuando se trate de productos publicitarios, el Tribunal 
podrá contratarlos por licitación reducida, independientemente del monto. El acto 
final no tendrá recurso alguno. La contratación de pautas en medios de 

LEY N.º 9986 
91 

comunicación estará exceptuada de los procedimientos ordinarios, conforme a la 
Ley General de Contratación Pública. 

j)
Se reforma el artículo 29 de la Ley 8131, Administración Financiera de la
República y Presupuestos Públicos, de 18 de setiembre de 2001. El texto es el
siguiente:

Artículo 29- Subsistemas 

El Sistema de Administración Financiera comprende los siguientes subsistemas, 
que deberán estar interrelacionados: 

a)
Subsistema de presupuesto.

b)
Subsistema de tesorería.

c)
Subsistema de crédito público.

d)
Subsistema de contabilidad.

e)
Subsistema de contratación pública.

k)
Se modifica el nombre del título IX y se reforman los artículos 97, 98, 99, 105
y 128 de la Ley 8131, de Administración Financiera de la República y Presupuestos
Públicos, de 18 de setiembre de 2001. Los textos son los siguientes:

TÍTULO IX 

Subsistema de contratación pública 

Artículo 97- Definición 

El subsistema de contratación pública estará conformado por los pnnc1pIos, 
métodos y procedimientos, así como por los entes y órganos que participan en la 
gestión de las contrataciones de la Administración central, el cual está 
estrechamente integrado al Sistema de Administración Financiera de la República. 

Artículo 98- Objetivo 

El subsistema de contratación pública tendrá como objetivo propIcIar que los 
procedimientos de contratación pública de la Administración central se gestionen 
atendiendo lo establecido en la Ley General de Contratación Pública. 

LEY N.º 9986 

92 

Artículo 99- Órgano rector del subsistema de contratación pública 

El órgano rector del subsistema de contratación pública es la Autoridad de 
Contratación Pública. A la Dirección de Contratación Pública le corresponderán las 
competencias establecidas en la Ley General de Contratación Pública. 

Artículo 105- Integración de sistemas de información 

Las direcciones de Contabilidad y de Contratación Pública dispondrán lo necesario 
para que sus sistemas de información se integren a los de la Administración 
Financiera. 

Artículo 128- Cambio de nomenclatura y separación de competencias 

En la legislación vigente, toda referencia a la Proveeduría Nacional y a la Dirección 
General de Administración de Bienes y Contratación Administrativa corresponderá 
a la Contabilidad Nacional, en lo referente a la materia de administración de bienes 
y, a la Dirección de Contratación Pública, en lo referente a la materia de contratación 
pública. 

( ... ) 

1)
Se modifica el inciso e) del artículo 1 de la Ley 6106, Ley de Distribución de
Bienes Confiscados o Caídos en Comiso, de 7 de noviembre de 1977. El texto es
el siguiente:

Artículo 1-
Los bienes que se detallen en los incisos a), b), e}, ch) y d) serán 
donados, en forma equitativa, a centros o instituciones de educación, de 
beneficencia o a otras dependencias del Estado que los necesiten para la 
realización de sus fines. 

(. . . ) 

e)
El mobiliario, equipo de oficina y otros objetos que no sean ocupados por las
instituciones autónomas y semiautónomas.

11)
Se reforma el inciso d) del artículo 11 de la Ley 7472, Promoción de la
Competencia y Defensa Efectiva del Consumidor, de 20 de diciembre de 1994. El
texto es el siguiente:

Artículo 11-
Rrácticas monopolísticas absolutas 
( . . . ) 

d)
Establecer, concertar o coordinar las ofertas o la abstención en las
licitaciones, los concursos, los remates o las subastas.

LEY N.º 9986 
93 

m) Se reforma el artículo 71 de la Ley 17, Ley Constitutiva de la Caja Costarricense
de Seguro Social, de 22 de octubre de 1943. El texto es el siguiente:

Artículo 71- La Caja Costarricense de Seguro Social está autorizada para importar, 
desalmacenar, fabricar, comprar, vender y exportar directamente implementos 
médico-quirúrgicos, medicamentos incluidos en el formulario nacional, reactivos y 
biológicos, así como materias primas y materiales de acondicionamiento y 
empaque, requeridos en la elaboración de aquellos. Igualmente queda autorizada 
para suplir estos mismos artículos a las instituciones públicas y privadas que presten 
servicios de salud. 

ARTÍCULO 135-
Derogatorias 

Se derogan las disposiciones que se indican: 

a)
Se deroga la Ley 7494, Ley de Contratación Administrativa, de 2 de mayo de
1995.

b)
Se derogan los artículos 7, 8 y 9 de la Ley 12, Ley del Instituto Nacional de
Seguros, de 30 de octubre de 1924.

c)
Se derogan los artículos 12, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 y 29 de la Ley 8660,
Fortalecimiento y Modernización de las Entidades 
Públicas del Sector
Telecomunicaciones, de 8 de agosto de 2008.

d)
Se derogan los artículos 14, 61 inciso h), 100, 101, 102, 103 y 104, de la Ley
8131, Administración Financiera de la República y Presupuestos Públicos, de 18 de
setiembre de 2001.

e)
Se deroga el inciso ch) del artículo 16 de la Ley 7001, Ley Orgánica del
Instituto Costarricense de Ferrocarriles, de 19 de setiembre de 1985.

f)
Se deroga el inciso a) del artículo 22 de la Ley 8346, Ley Orgánica del
Sistema Nacional de Radio y Televisión Cultural, de 12 de febrero de 2003.

g)
Se deroga el inciso a) del artículo 16 de la Ley 7768, Ley de Correos, de 24
de abril de 1998.

LEY N.º 9986 

94 

CAPÍTULO 11 
Reglamentación y vigencia 

ARTÍCULO 136-
Reglamentación 

El Poder Ejecutivo deberá reglamentar la presente ley. 

CAPÍTULO 111 
Transitorios 

TRANSITORIO 1-
Los procedimientos de contratación y contratos iniciados, antes 
de la vigencia de esta ley, se concluirán conforme a las disposiciones vigentes en 
el momento de adoptarse la decisión inicial del concurso. 

TRANSITORIO 11-
Todos los procedimientos de compras tramitados por sujetos 
que manejen fondos públicos bajo regímenes de contratación distintos del de la Ley 
7 494, Ley de Contratación Administrativa, de 2 de mayo de 1995 y no cubiertos por 
ella, cuya decisión inicial haya sido emitida antes de la entrada en vigencia de la 
presente ley, continuarán el procedimiento al amparo de sus respectivas leyes o 
reglamentos de contratación especiales. De igual manera, aplicará lo anterior para 
aquellos sistemas alternativos de contratación autorizados por la Contraloría 
General de la República, de manera que los procedimientos y contratos iniciados 
antes de la entrada en vigencia de esta ley continuarán su trámite conforme a esas 
disposiciones. 

TRANSITORIO 111- El Ministerio de Hacienda adoptará las medidas pertinentes a 
fin de poder asumir las funciones aquí encomendadas, dotando de recursos 
humanos calificados en cantidad y diversificación profesional, así como los equipos 
necesarios para cumplir con las funciones previstas en esta ley, para poder 
constituir la Dirección de Contratación Pública. De igual forma, deberá realizar los 
ajustes necesarios para que el sistema digital unificado realice las funciones 
necesarias para la correcta aplicación de esta ley. 

TRANSITORIO IV- La Contraloría General de la República, en el plazo de un mes 
contado a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, actualizará el valor de 
los umbrales establecidos en el artículo 36 de esta ley, si ello fuera necesario. 

TRANSITORIO V- La Autoridad de Contratación Pública, deberá definir la 
estrategia de profesionalización establecida en el artículo 132 de la presente ley, 
dentro del plazo de dieciocho meses contado a partir de la entrada en vigencia de 
esta ley. 

TRANSITORIO VI- Las competencias de la Dirección General de Administración de 
Bienes y Contratación Administrativa asignadas en la Ley 8131, Administración 
Financiera de la República y Presupuestos Públicos, de 18 de setiembre de 2001, 
establecidas en los artículos 97 al 106, serán asumidas por la Dirección de 
Contratación Pública con los funcionarios asignados a aquella. 

LEY N.º 9986 
95 

TRANSITORIO VII- Dentro del plazo de los dos años siguientes a la vigencia de la 
presente ley, se autoriza a todas las entidades públicas para que puedan trasladar 
plazas o funcionarios a la Dirección de Contratación Pública, la cual deberá dar su 
anuencia tomando en consideración la idoneidad de los funcionarios propuestos, 
conservando los derechos laborales generados en la relación con la entidad de la 
cual se traslada. 

TRANSITORIO VIII-
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en 
vigencia de esta ley, el rector deberá emitir el Plan Nacional de Compras Públicas 
(PNCP), el cual tendrá por esta única vez una vigencia de cuatro años. 

TRANSITORIO IX- En el plazo máximo de dieciocho meses posteriores a la 
publicación de la presente ley, el Ministerio de Hacienda, a través de su Dirección 
General de Administración de Bienes y Contratación Administrativa, adoptará todas 
las medidas pertinentes para establecer el modelo tarifario para el uso del sistema 
digital unificado y el respectivo reglamento de cobro de tarifas; en caso de 
tercerizarse el mencionado sistema, dicho Ministerio dispondrá lo correspondiente 
para suscribir un contrato con el proveedor del servicio, cuya vigencia iniciará 
simultáneamente con la de la presente ley. 

TRANSITORIO X- En los dieciocho meses siguientes a la publicación de la 
presente ley, las instituciones públicas que dispongan de un contrato en ejecución 
o que deban suscribir un contrato para la provisión del servicio de plataforma del
Sistema Integrado de Compras Públicas (Sicop), lo harán por períodos de ejecución
o prórrogas que no superarán la fecha prevista como entrada en vigencia de la
presente ley, momento desde el cual se les aplicará el modelo tarifario y el
reglamento respectivo. En caso de existir contratos que superen la fecha indicada,
estos no podrán prorrogarse, y deberá gestionarse lo correspondiente para migrar
al modelo tarifario reglamentado una vez finalizado el período en ejecución, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 16 de la presente ley.

TRANSITORIO XI- Los recursos provenientes de la aplicación del modelo tarifario 
de uso del sistema, de multas previstas por la presentación de recursos temerarios, 
así como aquellos generados a partir de proyectos desarrollados por la Dirección 
de Contratación Pública en el ejercicio de sus competencias, serán incorporados 
como adicionales a los recursos que se asignen por presupuesto nacional a dicha 
Dirección durante el transcurso de tres años, contados a partir de la entrada en 
vigencia de la presente ley, de manera que sean utilizados para llevar a cabo las 
funciones de esta, en atención a la sostenibilidad del sistema digital unificado y su 
gestión propia en compra pública. 

Rige dieciocho meses después de su publicación en La GOceta. 

LEY N.º 9986 
96 

ASAMBLEA LEGISLATIVA­
del año dos mil veintiuno. 

Aprobado a los dieciocho días del mes de mayo 

COMUNÍCASE AL PODER EJECUTIVO 

\¡,,.__ ___ _ 

Silvia Vanessa Hernández Sánchez 
Presidenta 

Y}¡ (µ_Q-11 R 

/lA/\..J-4-
mara t:s'nsc, a o 
rna 
z 
Segun a 

LEY N.º 9986 
97 

Dado en la Presidencia de la República, San José, a los veintisiete días del mes de 

mayo del año dos mil veintiuno. 

EJECÚTESE Y PUBLIQUESE. 

 CARLOS ALVARADO QUESADA.—El Ministro de Hacienda, Elian Villegas 
Valverde.—1 vez.—O.C. N° 460000935.—Solicitud N° 035-2021.—( L9986 - IN2021554294 )
